https://archive.org/stream/HindiBookAnandRamayan/Hindi%20Book-Anand%20Ramayan_djvu.txt

श्रीहरिः


श्रीमदानन्दरामायणस्थविषयानुक्रमणिका


विषय
सारकाण्ड


प्रथम सर्ग

सजुहाचरण

रबर संकिक वंशावल्ी

रावगका बहाले अपने मरणका हेदु
पूछना, शहमका दापके हाथों रावगके सरणका
अविष्य बतलाना ओर रावसका कौसल्पाको
सलदूकमें बंद करके सरमुदनिवासी तिमिगलको
सपना

महाराज दश॒रपके साथ कौरत्याका गांपवे-
बिबाह

दशारपजीका युपित्रा-कैकैयोके साथ विवाह, महा-
राज दरका वेष-दातवपुदमें जाता

उस युदमें कैकैयीका रपकी दूटी पुरोमं अपता
हाथ लगाकर राजा दश्रथके प्राण बचाता, जिसते
इधस्‍्पचीका ककेसीकों दो वरदान देशा तपा
अपोष्याकों सकुठ छोटना

राजा दशरथ द्वारा भवणका बंप ओर अवणके
अंधे माता-पिताका शाप देना

ऋष्यणज्ञ छादा पुरे वज्ञ उसप्न होगा बोर
अलिका प्रकट होकर हवि देना


द्विवाय सर्ग
पृष्वीका दुःल्लित होकर देवताओंके पास
जाना बोर प्तब देवतामोंका... क्षौरतागर
जाकर. विष्णुणवादुकी स्तुति करता बौर
जगवाबुकी आकाशवाणो तुसता, राम-सक््मण-
अरत-धपुष्कका जन्म और उन" पुनोंकी
बालू-डील्ा
गुर बसिष्ठका रामादि चारों आइयोको
शास्त्रीय शिक्षा देना
हुतीय सर्ग
महामुनि. विश्वामिवका राजा दश्रथको


झमामें जाकर यज्ञरक्ला राम-डक्मणको सांगता,
मा्सें विष्वासितका दोतों बाहकोंको दस्तास्तको
खिला देना और श्रोरामके हवायों ताडुकावध


प्र


ु


विषय

राम-लक्ष्मणकों लेकर विश्वामित्रका
दुरको प्रस्थान ओर बहल्योद्धाए

उामके आगमनसे जनकपुरनिवासिनी लल-
नाओंका हर्षोल्लास

राजा जनक द्वारा अपनी प्रतिज्ञाको घोषणा

रावण द्वादा पनुष उठानेका श्रयास और उसमें
विफलता, समामें रामका जागमन

सौताका रामको देखना मोर मुख्य होकर मत
हो मन देवताओंसे प्राथंना करना

रामके हाथों शिवघनुष इटना

राजा जनकके आज़ानुआार स्तोताका राजसमायें
ओगा ओर रामके गलेमें वरमाा डाउना

राजा जनकका महाराज दशरपके वास निमंत्रण
भेजना, रामादि चारों अताओंके विवाहका निश्षव
ओर सौताके जन्मका वृत्तान्त

राम-लक्ष्मण-मरत-सनुष्तका क्रमशः सीता-
उ्िला-माण्डयो ओर श्रुतकोतिके साथ विवाह
ओर एक मास बाद महाराज दशरपका अयोष्याको
प्रस्पान

सार्भमें राम परशुरामका साक्षात्कार

राम द्वारा परशुरामका गवंमड्जन और परणुराम-
का रामको आत्मकचा सुताना

महाराज दशस्पका बयोध्वामें पहुँचना और
उत्सव मनाता


जवक-


चतुर्थ सर्ग

दोपावलीके अवसरपर पुत्र राजा अनकडा
महाराज दशरपकों बुठाना और तदनुसार उतका
अ्स्थाव

जतकपुरमें राजा दशरणका सल्हार ओर जरकू-
पुस्खे छोब्ते समय रास्तेमें उनको बहतदे पैरी
दाजाबोंका केला

रामका उन राजाओंके साथ घोर युद्ध बोर
अछ्तका मुछधित होता

रामके . आज्ञातुतार छक्मपका . मुदक
मुतिके आश्यमममे सब्जोदरों दुटों छेने लाता
और आममवात्षियों द्वार उपस्थित की गयों


३१


ब्ड


३५


३३


दृ विषयाजुक्रमणिका


विषय
आाधाओंको दूर करके हठात्‌ संजोबनो लाकर
असतक: जोबित करना


सहारान दशरपका मुनि मु्रल्ले रामके
मविष्यका प्रश्त और उसका संतोषजनक उत्तर
पाना

जूंदाका वृत्तांत नौर उसके हारा. विष्णु सगवावू-
के शापित होनेका इतिहास

सौराष्रके एक मिक्षु द्वाह्मण तथा उ्चकों स्त्री
कलहाका उपास्यात

पञ्जम सर्गे

पघमंदत्त विप्र द्वारा कलछहाका उद्धार

रामका सौताके साथ वयोब्यामें सातन्द
निवास

रामकी संक्षिप्त दिवचर्या

महाराज दशरपक्ता रामसे ज्ञानोपदेश सुनाने
की प्राथंना करना ओर रामका ज्ञानोपदेदा देना

पष्ठ सर्ग

भारबका दामकों देवताओंका संदेश धुनाना

राम-सोताका परस्पर बनगमनहम्बन्धी परामर्य

रामके राज्यामियेककों तैयारो, गुरु वसिष्ठ-
का रामके महरोंमें जाना और उपदेक्ष देना,
अभिपेककी तैयारी देखकर मन्यदाका दुःखित
द्ोना

मंथराका कंकेयोके पास जाकर उसे उत्ते-
लित करना ओर परोहरस्वल्‍्प रक्से दोनों
बरदान साँगनेको श्रेरित करता, ठदनुसार
कंकेयोका कोपमवनप्रवे, राज। दक्षरथका उसके
वास पहुंचना मोर वरदातकी बात युनकर
विकल द्वोता, प्रात:काल रामका प्रिताके पास
जाकर बै देना

बंकेयीके रामवनगमनसम्बन्धी वरदान मांगने-
के पमाचाससे पुस्वादियोंको व्याकुलता हुए करनेके
लिए वामदेवको रामको प्रति तथा सारबके
बआगमनकी बात बठाता

राम-उक्षमण-सीठाका वनगमन

अयाग होते हुए रामका चित्रकूट पहुँचता,
अयंतको कृपा ठया दशास्थमरण

भरतका दनिहालसे आकर पिठाकी क्रिया
करजेके बाद चित्रदुट जाता और रामके अनुरोघसे
इनकी बरणपाहुका छेकर अगोम्या छोड़ना

सपतका अतिके जाश्षमपर जाता


५९


६


सप्तम सर्ग

रामके द्वारा विराधका वध

सुतोषणके आख्मपर रापका जाना और
बहाँसे सपस्त्यके आत्रमपर होते हुए पच्वढी
बहुँचता, वहाँ जठाबुसे मिलन और लक्ष्मणके हाथों
सूप॑णबाके पुत्र साम्बका मरण

कब्मणका सूर्पगलाके नाक-कात कादना

उमके हाथों शरदूषणनिश्चिस भर उनकी
चोदह हजार रातों सेताका निघत तथा सूपणखाका
लंकायें रावणके पास जाना

जीलाके अंबुरोधले दप्का मर मारीचके
अपको जाना और रावश द्वार। सतौताका हरण

जड़ायु-रावगयुद, पश्चव्टोकी कुछ विशेष कपाएँ

राम-लक्ष्मणका छौठकर आश्रम पहुंचना, च्हाँ
मस्णोस्मुल जटायुसे राज्य द्वारा सोताहरणका
वृत्तांत सुनना और टामका प्रृत जटायुकों अपने
हाथों दाहक्रिया करना

सीताको व्यग्रभावते ल्ोगतें हुए रामको


देखकर. वावंतोका वहाँ पहुंचता ओर उतके
इंस्वरत्वको. परीक्षा करना, कबस्थवध और
कबन्धकों आत्मकथा


दामका छबरोके बालममपर पहुंचता ओर
बबरोको मुक्ति प्राह होना, वहाँते रामका
परम्पासरोवर जाना
अष्टम सर्ग

राम-मुग्रोवको मित्रता भोर शुशोवका रामको
अपना दुःल छुतावा

वाडिससुप्रीदयुद्ध और रामके हाथों वाडिका
मरण तथा रामका वालिकों वरदान

रासका प्रवर्ंण पबंतपर निवास, काछांतरमें
दुशीवको खोताको छोजके विषयमें निश्चित्त
देखकर रामका लक्ष्मणको भेजना

ुझोवका इहुतेरे वानरोंको तीताकी सोजडे
डिये भेजना बोर हनुमावु-अज़द धादिका एक
तपस्विनीसे मिलता

जड्रद बादिका सम्पातीसे मिलना और.
सम्पातोका बपना पुब॑वृत्तांत बताते हुए सोताके
विलनेका उपाय बताना

नवम सर्ग

हनुमाव्‌ द्वारा समुद्छल्बन और मार्गमें नागमाता

सुरसासे साक्षात्कार


्र्षट


दर


श्र
ह्ड


कप


दर
मु]


६९


ज्र्‌


५


ण्ड


छ्७


जद


ज्ष


विषय


हलुमादुजोके द्वारा सिंहिकावघ, समुद्रपार पहुँच-


कर रातिके समय हनुमादूजीका छड्जामें प्रदेध और
लड्चिनीसे साक्षात्कार

हलुमावका रावणके भवरमें जाकर उसकी
बाढ़ी-मूंछ जलाना, मन्‍्दोदरोको सोताड़े सह सुन्दरी
देखकर हलुमावुका चकराना, सीता और मन्दोदरीके
साहश्यका कारण

ंबुमाचुजीका सीताके समक्ष पहुंचना

उसी समय रावणका सीताके पास्त जाकर
विविध प्रलोमत देना ओर सीताका रावणको
क्टकारना
बाठोंसे हारकर रावणका सीताकों मारनेके

उद्यत होता बोर मन्दोदरीका


लिए
रोकता

बहुतेरी राक्षस्तियोंको सौताको ढराने-
अमकानेके लिए नियुक्त करके रावणका अपने
चर जाना

विजटाका सोताको आश्वासन, हनुमान
द्वारा रामयद्य वर्णन और प्रकट होकर रामसुद्रिका-
भ्दान

हलुमायुका अद्योकवाटिका उजाइ़ता

हलुमातुका रावणके भेजे हुए
सैनिकॉको मारना

अघनादके ब्ह्मपामें बेंघकर हमुमावुका
रावणके समक्ष आना

हलुमावुका रावशको सदुपदेश और रावणका
दत्योंको हतुमावुकी पूंछ जछानेका आदेश देना

हलुमाघ द्वारा छद्कुबहत

छद्भू। भस्म कर देनेपर सीताके मो जल मरने-
को बात सोचकर हनुमातुका दुःखी होना और
आकाशवाणी सुतकर धीरज घरना

छद्छूका प्राचीन इतिहास, गज-प्राहकृपाके
प्रसंगमेंग्राहके पुर्वजन्मकी कपा, गज ग्राहका
सहकवरषब्यापी युद्ध और सगवालू द्वारा गजका
उदार

गरढ़का एक गजको लेकर अक्षण करनेके लिए
बिकूड परंतवर पहुँचना और हनुमावुका अशोक
वाढिकामें सीतासे फिर मिलना

लड्भासे लौटते समय एक मुनिके द्वारा
ह॒लुमाचुका गर्वापहार

समुदके इस पार आकर हलुमावृका अज़द


अदूुतेरे


दर


<६
तु
पु
८६
९१
९२


३३


दर


आादिसे मिलता ओर वहांते चलकर मधुवत
होते हुए रामके पास पहुँचकर उन्हें सीताका हाल


बुबाना
दक्षम सर्ग
हलुमादका रामको. छड्भाका. स्वरूप
बतलाना


रामका लक्कूकों प्रस्पान
उपर लड्जामें हनुमानृका परक्रम देखकर
सावणका घबड़ाना और राजसमाय्े जाकर परामर्य
| कला, विजोषणका समझाना ओर राजणसे
िस्ककत होकर रामको रणमें जाता
'राम-विमीपणमें मेत्रो, रातरका कुषित होकर
| इबुदधर आलेय बाण, बततनेको उद्य होता
ओर स॒पुदका सेदुबन्पके लिए उपाय बताता,
राषका समुद्रततपर शिवलिंप स्थापित करेका
निश्चय करके हनुभानुकों शिवलिंग छानेके लिए
कापी भेजना
खिवजीका हमुमातृकों एक प्राचीन इतिहास
बताना
'िष्यपव॑तकी वृद्धिसे देवताओं तथा मलुष्योंकी
धबड़ाहट ओर अगस्त्य मुनिका विष्यके कोपको
च्ांत करनेके लिए काशीका त्याग
साम द्वारा हंतुमावुका गवंहरण
हलुमावका अपनी लायो मूलिको अलग
स्थापित करना और रामका वरदान देता
शिवजोका रामको एक प्राचीन इतिहास
बताना बौर रामके आज्ञानुतार नलका सेतुरचना
करना
रावणकों शुकका सदुपदेश और उसके द्वारा
शुकका ठिस्कत होना, शुकके पुरदजन्मको कपा
'ामके बादेथते अज़ूदका छक्कू जाता बोर
हौठते समय रावणका एक महू उठाते खाना
अज्दके मुखशे रावणको दर्षोक्ति सुनकर
सुशवका रावणके पास जाता ओर उसके साथ
मल्ठयुद्ध करना
माल्यवाबूका रावणकों उपदेष
एकादक्ष सर्ग
साम-सावणका पुडधार्म
बानरी सेनापर मेपनादका शक्तिअयोग और
रामकी आज्ञा हनुमान द्वारा छावो हुई द्रोगगिरि-
की ओषधिसे सबको मूर्छा दुर होता


९८


हि


करण


शव


१०३


र्ग्ड


१०६
श्‌०्क


११६


श्श्७


ढ विषयानुक्रमणिका
विषय बृष्ठ | विषय कृछठ
राबणका लक्ष्मणपर शवक्तिअयोग घोर हलु- रामका राज्यामियेक १३६
सण्ुका द्रोषगिरि लाते समय कालनेमिसे मेंट.._ ११८ |. श्रीशिवजोके द्वारा रामको स्ुति हसन
तड़ागपर जरू पीनेके लिए गये हुए हतु- राज्यामियेकोत्सवपर स्वर्गंस महाराज दशरप-
मानकों मंगरीका पकड़ता, हनुमानुके हाथों काल- | का आता, रामका बाह्मणों-मित्रों तथा परिवासके
नेमिका वध और वहाँसे चछकर हनुमावुका मरतः- | छोगोंको उपहार देना १४३
के बाणग्रहारसे पूछित होकर गिरना १९० |. हलुमावृको रामके विविध बरदात और
देराबण-मेरावण द्वारा राम-उक्मणका हरण १२० | भोजनके समय हनुसातूका कोतुक ह्श्र
हलुमादुका राम-ल्मणको खोजने पाताकू पृष्फक विमान, सुप्रीब तथा विमोषणकी
जाता, वहाँ सकरघ्वजसे मेंट, मकरघ्वजका अपनी || बिदाई श्ड्बे
जन्मकथा घुनाना और हनुमादुका कामास्यादेवोके |. रामके रणयज्कों समाहिका वर्णन रबर
मंदिरमें प्रवेश श्रृ अ्योदश्
हनुमावुका मैरावणकी पत्नीसे ऐरावण-मेरावण- | तरयोदश सर्ग
के मरणका उपाय पूछना बौर उस नागकस्याका रामके यहाँ अगर्य आदि ऋषियोंका जाग-
उन दोनोंकों मृत्युका उपाय बताना १२२ | *ैगें, यामका अगस्त्यश्ले मेघनादका वृत्तांत पूछना
रामके द्वारा ऐरावण-मेरावणका बष इए४ लए सास बात 5४
उस नागकन्याकों रामको वरदान, रावणका रावण अुमतकर्य जादिको बन्यकवा 53
कुम्मकर्मकों जगाना, रावगकी प्रेरणासे उसका... भाताकी आाजासे रावणका थिविग लेते
समरभूमिमें जाना ओर रामके हाथों कुम्मकर्णका | कैछाथ जाना ओर अपने मस्तक काटकर
लव | करना तथा वरदात पाता श्श्द
सेघलादका निडुस्मिा देवीके मॉदरमें जाकर... रावण हुम्मकर्ण-बिजीवणका तप करके बहा-
बह करता ओर हनुमाद तथा रूद्मण ढारा | को प्रसन्न करना ओर उनसे वरदान पाता. १४६
लंड १२६ | _.. पवशकों कुवेरुत्त नलकूबरका दाप, मेपनाद-
सानत पते भकहऊ को १९७ | का इसको पराजित करना और उछका इत््रणिद
सुलोचनाका सती होना १२८ | ताम पड़ना श्पन
दाबणका सीताको रामका कटा हुआ तकलो मय दाभित आर बह मर ए किक
सिर दिखाना श्र उस्ते अपनी कांखमें रख लेना १5१
मन्दोदरीका रावणको समझाता और रावणका समलल: आरक्तक अप डव अब, मत
रामके समक्ष नकली सोताकों काटना १३० | और पराष्त होता ह५१
राम-रावणका भीषण बुद्ध १३१ | रावणका राजा अतरष्यसे युद्ध और उतका
रामके हाथों रावणका वष १३३ | रावणकों शाप १९३
रन रावण-सनत्कुमारका वार्तालाप, रावणको स्वेत-
द्वादश सगे द्वोपयात्रा और वहाँकी स्त्रयोके हाथों पिता १९२
राम-सीताका मिलन १३३ |. बाहिनसुप्रोवकी जन्मकपा १९५
रामकी अयोध्या लोटनेकी तैयारों और अह्याका वालिको किल्कियाका राज्य देता
विमीषणके प्रश्न १३४ | और हसुमादुकी जल्मकथा ]
रामका विजटाकों वरदान श्३५ इलुमानुका सू्यको निगकूना, हनुमावुपर
उमका अवष-अस्पान, मार्णमें समम्पातीसे गेंट इस्दका ब्यप्रहार, पवनका कोप ओर हनुमावृको
और राम्का सोताकों विविष हस्य दिखाता. १३६ | द्रह्मका बरदान हप्७
उधर बधि बीतते देखकर मरतका चिंतामें इख्का राहुको हूर्य देना और हलुमावुको
अदतेको तैयार होना बोर उसी समय हलुमादुजी- अनियोंका शाप मिलता श्ष्द
का पहुँचना १३७ रामराज्यके सुखका वर्णन हर
राम-मरतका मिक्तन श्श्द बा


है विषयाडु क्रमणिका रू
विषय पृष्ठ | बिषय प्र
यात्राकाण्ड ड्ाह्मणोंके साथ स्रीताका ससमारोह गंगापूडन
करना दर
प्रथम सर्ग रामके दर्धनाप॑ च्यवत मुनिका आनाऔर
श्रोशिवजोसे पावंतोके प्र्त और ब्द्भुर मापपोंसे प्रात्न होनेवाले कशेका वणंक करसा,
जौका उत्तर १६१ | उतका दुःख दूर करके लिए रामढ! अपने बोणसे
हहसा बाल्मोकिके मुखसे कविताका प्रादर्नान १६२ | अलूष्य खाई तोदना श्दर
अह्याका वाह्मीकिके आश्रपपर जाकर रास- कुम्मोदर मूनिका रापदुवोंते बा्तालाप, दूतोसे
अरित्र छिलनेका हा स मर १६३ | आग्रह करनेपर भी उपका बिना भोजन किये
दितीय सर्गे लोटना और पृछनेपर कारण बढ़ाना र्द्३
जाल्पीकिका समायणनिर्माण, उसे सुननेके कुम्मोदर मुनिक अश्तेप सुनकर रामका तौयष-
लिए देवता-यक्ष-ताभादिकोंका आगमन १६४ | यात्राकी तैयारी करना, पुष्पक विमानका रामके
रामायण प्राप्त करनेके लिए उनमें पख्पर आदेशते दस योजन विस्तृत और सो खंड़का
कलह बोर विप्णुमगरान्‌ द्वारा रामायणरा ऊँचा होता ह्द्र
विमाजन १७ रामका तीर्थयात्राके छिए प्रस्थान श्थ्ष
जारदजोके द्वारा व्योसजीकों चार इहोक रामकी चार ब्वजाओंका वर्णन श्टद
क्ष होता शष्छ पष्ठ सर्ग
दुतीय सर्मे रामका सदस्त-बल प्रयाग पहुँचना, वहससे
पावंत्रीका शंकरनोस्े रासदात़ विष्णुदासके चलकर काशी पहुंचया और विविध लोकोप-
परिचयविषयक प्रश्न ओर शिवजीका उत्तर १६६ | कारो कार्य तथा दात करते हुए एक साक
सीताका राससे गज्ञातटपर चलनेको प्रायंना १७६ | वहाँ रहना ३४७
रामका लक्ष्मणको यात्राको तैयारी करेका काशोमें रामका अनेक तौयोंकी स्थापना
गादेश देगा १०२ | करना हक 2
गज्ञायाजासम्बन्धी प्रमाचारसे प्रबाजतमें ामको गंयायात्रा, वहाँ फालयुतवीमें ध्ीताक
बालुकाको दुगां बताते समय राजा दशरथका अपने
उल्लांस्की लहर १७३ |
4 सर्ग हाथों आद्कापिष्ड सेना क्र
कि संग विताको पिप्डदान देते समय राजा
रामचन्चका ज्वोतिवी बुलाकर उत्तप मुहते इशरपका हाथ न दोसनेपर रामका विश्मित होना,
पूछता हक श्ण्ड ॥ झक्ष्मण ओर सौतासे प्रूछनेपर सीताका कारण
एमचन्‍्द्रका गंगातटको ००४६ शक बताना १९२
यात्राकालीन उल्लासका वर्णन. १७६ | प्ोताको आ़वृद, फल्पुनदी, गदावाक
समका महएधि मुद्गलके बाशरमपर पहुँचता.. १७८ | शह्वणों, बिल्दी तथा अत्रकों साक्षी देनें-
महरि मुल़सका शो रचोत जाभरगे के लिए कहना और उनके इनकार करनेपर
रामके दर्थनायं. प्राचीन आध्रमपर जाता कप रेट; अरे शमी >जावी डे माह: गरम
हो पर आाममजाबली कार, आरा, | पिला “जबकि पक होगे इक
ामका मुनि शुदणछले रुस्पुकों श्रे्ठाके विषयमे सर्व
प्र और पुनिका उत्तर हद सा
सांप बारओ/ जरकापर: शाह त्वााकर रामकी दक्षिण शारतकी तीर्षबाशका विवरण १९५
हरसपूके दो आग करके एक भापकों मुशलके पूर्व वोहाब़िमें कत्य'कुमारोका रामसे मेंड ओर
आशख्रम्पर छाता १८० | रामका उसे वरदान देना श्ब्ट


पश्चप सर्ग
सीहाका गंगापूजनकी तंयारी करना, कौसत्या
आाहि सादुओं, कोहागिन र्यित्रों तथा बहुतेरे


अष्टम सर्ग
भाखके पश्िमों पंदेशके तोषोंक्री यातराका
विवरण, सवारीपर बंडकर यात्रा करनी चाहिए या


'विष्णुदासका
पृष्मक बिमालपर नित्य करोड़ों ब्ह्मणोके
भोजनका प्रबन्ध
रामके पुष्पक विमानकों देखकर बन्यान्य
तोघ॑बासियोंकी विविध बल्पनायें
नवम सर्ग
उत्तर दिश्लाफी तौयात्राका विवरण, राम-
को बदरीनारायण तथा मातसरोवरकों यात्रा,
बहाँसे कंछास जाना और यहाँपर सोताका कामघेनु
गौ पाता
सब तीषोंकी यात्रा करके रामका अयोध्या
छोदना
अयोष्यामें रामका भव्य स्वागत
याज्ाकाण्डको फल्थृति
यागकाण्ड
प्रथम सर्ग
अख्मेष यज्ञके छिए रामका गुरु वसिष्ठते
परामण
वसिष्ठका लक्ष्मणकों यक्ञको तेयारीके लिये
आदेश देना
अज्ञको सामब्रियोंका विवरण


द्वितीय सर्ग


राम-सीताका यश्ञकों दोक्षा लेता

स्यामकर्ण घोड़ेको पूजा करके भूश्रसमणके छिये
छोड़ना मोर द्तुष्त-सुमन्त आदिका उसको रक्षाके
छिये जाना

सज्ञसमारोहमें बहुतेरे ऋषियोंका आगमन

वहाँ आए हुये ऋषियोंका रामके द्वारा स्वागत-
सह्कार और कामपेनुको पूजा करके प्राकशालामें
बांपना तथा उससे मतचाही वस्तु प्रास करके
शब अम्यागतोंकी इक्छा पू्े करना

छतीय सर्ग

क्ष्यामकर्ण घोड़ेके श्लाथ शतरुघ्तका बरह्मावते
पहुँचना, वहाँ नौकाको रुकावटसे दुखी होकर
सज़ाकी प्रापंता करना और गज़ाका प्रसन्न होकर
कक मार्ग देना

इयामकर्ण घोड़ेका मगपमें पहुंचना और वहाँके
ाजासे उपहार पाना


रूह


२१०
श्र


र१३


रह


र््५


२१६


र्श्७


र्श्ड


विषय
समो दैश्वोमें अवाघ गतिते धूमकर घोड़ेका


अवोच्या डोदना
चतुर्थ सर्ग


चआमके अश्वमेष यज्ञ्मे सब देवताओं तथा
छिवजीका आगमन, राम द्वारा खबका स्वागत-
खल्कार होना और राम तथा शिवजोमे कुछ मनो*
रज्जक वार्तालाप

अख्मेष गज्ञमे कुम्मोंदर शुनिका आग
मल, रामके साथ बातबौत और कुम्मोदर
मुनिका अश्लोत्तरशतमाम स्तोग्रसे रामको स्तुति
करना


पश्जम सर्ग
विष्णुदासका गुरु रामदाससे अशेत्तरथतनाम-
विषयक प्रएत और उनका उत्तर
रामाशोत्तरथतनामस्तोत
ामाषटोत्तरघतनामस्तोत्रका माहात्ूम्प


पह्ठ सर्ग
यज्ञके समग्र रामको दिलत्र्या


सप्तम सर्ग
व्वजारोपणत्रतके विषय प्रष्नोततर
व्वजारोपणबिधि, माहारू्य एवं फल्रृति
अष्टम सर्ग
अश्वमेघ मदकी तमातिपर रामको अवसूुप-
स्ानके लिए यात्रा
यात्राकालमें रामके दर्नायेंजतताकी
व्यप्रता और रामका रद्मणकों सुम्रवन्धके लिए
निर्देश
दामका रुरयूमें सपरिवार अवश्ृबस्थान
कामबेनु गो देनेको उद्चत रामसे वसि्ठका
सीठाको दाने मांगना
तदबुसार रामका सीताकों दान देना बोर
पुनः बसिष्ठकी बतायो योजनाके अनुसार सुवर्णराशि
देकर सीताको बापस लेना


नवम सर्ग
अखमेब यज्ञको समाहििपर सिवजोकां रामसें
बरदान माँगना और उनका देना


परावंतीका सीताजोसे वर माँगना ओर
उनका देता


श्र


श्र्३


२२८


श्र५
सर


शरद


२३१
र्इ्र


२३६


श्डा


श्ड३


(१


बज्ञके ऋत्विजोंकों रामका दाव और अति-
वियोंकों उपहार मेंट
अिहासनातीन रामको नदौन्यमुद्र


क्या
अन्यान्य देवताओंसे विविष प्रकारके उपहार
मिलता

अयोध्यामें रामका दरबार


बज्ञमें जाये हुए अतिथियोंका प्रस्थान


विलाप्तकाण्ड


प्रथम सर्ग
शिवकृत रामस्तवराज


द्वितीय सर्ग


समझे द्वारा सोताके सौन्द्यक्ा वर्शत और
पक्षियों द्वारा रामको स्वृति
छुतीय सर्ग
सौतासे प्रश्न करनेपर रामका देहरामायण-
बर्णत
अप दिये हुए ज्ञातके विषयमें रामका प्रसत
और सीताका उत्तर
चतुर्थ सर्ग
रामकी दितचर्या और बन्दोजनोंकी स्वृति
सोठाके अगणित अलंकारोंका वर्णन
पश्चम सर्ग
राम-हीताका जलबिहार
पष्ठ सर्ग
राम-सीताके दायनका वर्णन, राम-सोताका
बिहार
राम और सखोताका एक छतपरसे बाजारके
कोतुक देखता, सीताका एक दोन-हन ब्राह्मणोको
अपना बच्चा छिये मील मांगनेपर उद्त देखना,
जौठाका उसले उसको दरिदरताका कारण पछरा
और उसका बताना, सतोताका उस ब्राह्मणोको एक
लाल स्वर्णमुद्रा दिखदाना
सोताका रकष्मणके द्वारा सारे देशमें यह घोषणा
करवाना कि कोई मी स्त्री विना वस्तामूषणके दिख-
छावो न दे | यदि वह घनामावके कारण बस्तरामूषण
न घारण कर पाती हो ते उसे राज्यसे दिया जाय
अगवाबु रामको तत्कालोन दिनचयो


सप्तम सर्ग
२४४ |. रामके यहाँ व्यासजोका आगमन
व्यासका रामके एक पत्नीव्रतको प्रशंसा करना
रामका व्यासजीसे अगले जन्ममें वहुत-सी स्त्रियोंको
३४५ . प्राप्त करनेका उपाय पूछता
२४६ व्यासजौके आज्ञानुसार रामका सोलह सौताकी
२४७ | युवर्णमूततियें दान देना, रामके सम्मुख कितनी ही
देवांगनाओंका आकर रामपर मुग्ध होना
डन स्त्रियोंको रामका वरदान
अष्टम सर्ग
२७६ |... टगवतीका दृतात्त, अरुूयमें बुणवतोके
प्रतिका मरण
गुगबतीका अयोध्यामें रामके सम्मुख पहुँचना,
रामकी तत्कालीन श्ोमाका वर्णन
२५७ गुणवतोको रामका वरदान मिलना
पिगेछे सामकी वेश्याका रामके समक्ष
पहुँचना, राम द्वारा पिगछाका चृत्तान्त सुनकर
सताका कुपित होना
हू क्रोषबश सोताका मरनेके लिए उद्यत होना,
रामको विकलता, आधो रातके समय रामका
१६३ गुरु वसिष्ठकों बुलानेके लिए लक्ष्मणकों भेजना,
| पुस्के चरण छूकर रामका दपय खाता
२६६ सबेरे सोताका पिगला वेद्याकों बुलाकर
२६८ | डॉटना और मारना, पिगलाको सोताका क्वाप और
उससे उद्धारका समय निर्धारित करना
रु] नब्रम सर्ग
रामको कुस्कषेत्रयात्रा, छोपामुद्रा और जानको-
जीकी बातचीत
२७०६ |. छोपामुद्गासे शास्त्ायमें सीताकी विजय
|... बिलासकाण्डका म्राहात्म्य एवं विकासकाण्डके
॥ वाठकी विधि
| जन्मकाण्ड
अ४७ प्रथम सर्ग
बाजौके मुखसे रामका सोताके गर्भिणी होतेका
समाचार सुतता
खोताका जंगलोमें सैर करनेको इच्छा प्रकट


२७८ _ करना और इसकी तैयारौके लिए रामका छक्षमणको
२७९ । आदेश देता


पट


२७९
र्८०


२८१
सदर


र्ट३
सदर


ही]


२८६


रद


श्द९


रद
र्द०


रर्र


२९३


रदड


श्र विषयाजुक्रमणिका
अं ता ७ पृष्ठ | विषय पृष्ठ
पाछकोपर चढ़कर रामका पृष्पक विमान द्वारा उस समय रामका भो
वरिवारकों साथ लेकर धनको यात्रा करना २६९ | वहाँ पहुंचता और बाइमें रामका सो अस्वमेष यज्
इल छोगोंका वलेमें पहुंचता और बनको रेस शिकन कह ३०१
हि ८28 २९६ | स्वणंमयी झोता बशाकर रामका यज्ञारम्म,
रामके नब्वे यज्ञ पूर्ण होता और उुशको उत्पत्तिका
द्वितीय सर्ग बात १
रामनसीताका बनविहार 5५८ |. बाल्मोकिका कुझा-छवकों रामायणकी शिक्षा
डे मासमें सोमस्तोन्नयनसंस्कार ओर जनकजीसे पता ऑर इस सलपते- काका पीर रा
रामका सोतात्यागसम्बन्धी वार्तलाप २९९ पायल संग,
३ 4488 48३ कर ३०० विष्णुदासका रामदाससे रामरक्षास्तोतके
अहाँपर अनकजीका जबर हि विषय प्रइन और रामरक्षोस्तो्रका पार बह
ह॒तीय सः रामसक्षास्तोत्रका माहात्म्य ३१३
रामका सीताको त्थागनेका कारण बतछाना. ३०१ रामनामके स्मरणका फछ ३१५
रामका विजय नामक गुलचरसे जनताके गुप्त
विचार पूछता ३०२ पष्ठ सर्ग
उसके मुझसे प्रजाके हृटयकी यह बात सीताका वॉल्मी'कते पतिवियोग दुर करनेके
मालूम करना कि सीता कितने ही वर्ष रावणके लिए कोई ब्रत पूछना और उतका बतलाता. ३१६
यहाँ रह चुकी थीं, फिर मी उसे रामने अपना छिया। श्रोताफा ब्रतारम्म और रूवका रामके बगोचे-
यह अच्छा तहीं किया। विजयका रामको एक से कमल लाने जाता ७
धोबीकी बात सुनाता । कंकेयोका सोतासे रावणको छबका ब्ीचेके रक्षकोते मुठभेड़ और विजयी
जाति पूछता जोर ग्रौताका दोवारमें केवल दोषर सकते क््
'रावणके एक अगूठेका लाकार बनाना २०३ | दूसरे दित फिर खवका उन लोगेंसे युद्ध और
ोताके चक्ती जानेपर ककैयोका उस अंगूठे- कड़ी दिया कह
के अनुरूप राजणके साहे शरीरकी तस़वोर बना संग कूबओ! सककोक हि जलन
देगा और इंती सरदारामता  आजी5 ६ ववरो रे ऋषिके आश्रमपर दूत भेजना, इसपर वाल्मीकि
विष्यमें रामके पूछनेपर कंकेयोका सोताकों बनायी आह हर हनी कि शक मे पदक अरणपाक
7572 3४ | हेकर स्वयं वहां गाता हैं झ्र०
आत:कालके समय सीताकों वनमें त्यागनेके
लिए लक्ष्मणक्ता प्रस्थान ३०५ सप्तम सर्ग
बाह्मोकिके आश्रमपर पहुंचकर गदगद वागी- रामका अन्तिम यजञके लिये स्यामकर्ण घोड़ा
में लक््मणका सोताकों सब वृत्तान्त बतकाना ३०९ | छोड़ते और गुप्तरीतिसे वाल्मोकिका सीताके साथ
चत॒र्थ सर्म दामके वक्ञमें जाना इ्र१्‌
दामकौ उस आजा पालन करनेके छिए कुश-छवका रामायणगान सुनकर सबका मुस्ध
हष्ष्मणका विचार करना-जिसमें उन्होंने कहांथा | होना और बादमें रामको समामे छूव-कुशका रामा-
'कि छोटते समय सीताके दोनों हाथ काट ले बगल भर
आता । उस निर्मम कार्यकों करनेमें असमर्थ रामका उन दोनों बालकॉंको पुस्मार दिल-
खक्षमणका प्राण त्यायनेषर उद्यत होना और बढुईके जाना और उतका छेनेसे इनकार करना ड्श्३
हूपमें विश्वकमस्ि पेंट ३०७ | झवका रामके स्यामकर्ण घोड़ेको पकड़ना और
विश्वकर्माका सीताकी झुजा बनाकर वेना बोर छूव तथा बआपुष्तक्ा संग्राम, छवका हनुमावु,
उसे लेकर लक्ष्णणका अयोध्या छोटना ३०८ | सुमन्‍्त्र जोर सरतको कांसमें दवाकर माता सीताके
अधंराजिके समय सीताके ग़रंसे पुत्ररत्न पास ले जाना सर
उत्पन्न होता इ्ब्द रामके आज्ञानुसार लूवको पकड़मेके लिये


विषयाजुक्रमणिका


१३


विषय
सक्मणका जाना, लव और लक्ष्मणम युद्ध
झक्ष्मणक़ा खवको ब्रह्मपाश्षमों बांधकर राम-
के समक्ष के जाना, रामके आज्ञानुसार छोगों-
का लवपर जलके घड़े
लड़ना
छवको छुड़नेके लिए बुशका जाना
राम-लद्ष्मण और कुशका युद्ध
अष्टम सर्ग


रामका एक मस्त्रोको बाल्मीकिके पास
भेजना


रामको समाममें वाल्मोकिका सीताकों साथ
हिये हुए भाना

रामके प्रति वाल्मीकिकी उक्ति और सोताको
हाथों सहित देखकर रामका सन्‍्देह

सीताकी शपथ, सोताका प्रस्वोमें पवेश करना
मर पृष्वीसे रामकी आ्यंता

पृश्वीपर रामका कोप और रामका पृष्वीसे
सीताको बापस पाना

यज़ममें आये हुए राजाओं और ऋषियोंको
विदाई

नवम सर्ग

उमिला, माण्डबी तथा खुतकौति आदिका
गभिणों होना और यवासमय पुत्र उत्पस्त करना,
वुनोंकी उलत्तिके अवसरपर रामका उत्ताह

रामका कुलगुर वशिए्ठसे सब ब्बोंके घुमाशुम
उक्षण पूछना और वशिष्रका सब बालकॉके लक्षण
बहछाना

पुशबही बहिनोंके साथ सीताका आव्दमय
जोवन बिताना

गुर बश्चिएसे रामका लव-हुशके उपतयनका
लिये रापका


हक्ष्मणको आदेश


वतवन्ध ( उपनयन ) संस्कार समारोह
ब्तबन्धसंस्कार
लब-कुश्ष आदि वालकोंका .वेदाष्ययन,
बालकोंका पुरुगृसे वापस आनेपर अयोध्या
नगरोके उत्साहका वर्णन
अल्मकांडके सुनतेका
महिमाका क्ण॑न


फू और उसकी


पृष्ठ
झ्र५


३२६
३२७
झ्र्ट


डर


ब्श्५


३३९
डक
ब्ड्‌
५]


क्ड३


॥| विषय
विवाहकाण्ड


प्रथम सर्ग
रामक़ी समामें महाराज भूरिकोतिका स्वयंवर
पत्र बना
पश् पढ़तेके अतन्तर रामका स्थबंबरमें जानेकी
| तैथारी करना, रामको स्वयंवरयात्रा
| _ रामका अपने पुत्रोके साथ स्वयंवरमे
पहुंचता
रामका आागमत खुतकर राजा मूरिकोतिको
नगरनिवासितों महिलाओंकी असन्‍्तताका वर्णन
द्विताय सर्ग
|. दूसरे रोज रामका स्वंयवर-समार्मे जाना और


रामके दु्तोंका वहाँ आये हुए राजाओंका परिचय
देना


समामें चश्पिका सामको राज्कस्याका प्रवेश

अम्पिकाको साथ लिये सुन्दाका सब
| साजाओंके समक्ष जाता और चम्पिकाकों उत
राजाओंकी स्थिति समझाना

चम्पिकाका सत्र राजाओंके सामनेसे होकर
रामके सम्मुख पहुँचना
|. अन्तमें चम्पिकाका कुदके सामने पहुँचना
और कुदके गलछेमें वरमाकता डालता
॥ तृतीय सर्ग
सुदर्दाका छुमति नामक दूसरी राजकत्याको
साथ लेकर पहलेकी तरह सब राजाओंका यश
सुनना

सुमतिका सब राजाओंके सामनेसे होकर
खबके समक्ष पहुँचा और उनके गलेमैं वर-
माला डालता, दूसरे दिन भूरिकीतिका रामके
वास जाकर विदाईके लिए मुहत निश्चित
करना


विवाहकायंडा प्रारस्म
लव-कुशका विवाहमण्ठपमें पुँचना और
बिदाह सम्पन्न होना
चतुर्थ सर्ग
विवाहके अतत्तर  होतेवाले लोकाचार
मूरिकीतिकी नगरीसे राम आदिकों विदाई,


रामका अवोष्या पहुंचता और अयोष्यावात्तियों
द्वारा उनका स्वागत


पट


ड्ष५


३५७
ब्षढ


३५९


३६०७


३६३


बिवाहोत्सवर्मे आये हुए अम्याणतोंको विदाई,
साम्रदासका विष्युदासकों कुछके विषय्में कुछ
अविष्पक्ो बातें बतलारा

पद्म सर्ग

सता दया ज्ाताओंके द्राथ रामका बनमें
अप्रस्त्यके आत्रमपर जाता

अगस्त्य ऋषि द्वारा रामका स॒त्कार ओर वस्में
रासको पांच अस्सराजोंका मिरूदा

अगस्त्यसे. उतत अफराओंके. विष्यतें
दामका प्रश्न बोर उत्तर, रामके बाण
मारगेके छिए उद्यत होनेरर अलदेंवियोका
अकट होता और बारह कत्यायें रामको बवित
करना


पष्ठ सर्ग
बढुतसे गंधवों और पश्नशोका आना और
समझो रुहृति करता, अपने दया रृदमण आशिके
पुत्रोोकों कुछ अविष्यको बातें अगसूय ऋषिसे
रामको माहूम होता
गंपर्बोको अयोध्यां बानेक्ों आज्ञा वेकर
रामका अपनी पुरीको बापस छोटवा
अयोध्यामें.. पहुंचकर उन. कर्याओंको
अश्िएके वहाँ रखना, गंधदों और नागोंक्ा
आयोध्यापुरोमें पहुँचश तथा थिपादके मुह॒तंका
जब होना
सप्तम सर्ग
उन कन्याओंके साथ राम आदिके पुत्रोके
विदाहकी तैयारो
कजनवती शामकी ब्रल्याके सग छा
विवाह, अन्य कल्पाओंके सज़ अन्य पुतरोंका
छिबाह, रास बरादिके आतत्वका वर्णन
अष्टम संग
हामक्षे पास कस्बुकष्ड तामक राजाका पत्र
आता, हम्जुकरूको कत्या मदनबुन्‍्दरोके पास
तारदजीकां पहुँचना
अदत्घुल्दरीका सारदजीस  रासचन्द्रजोको
पहोटू बतनेका उप्रय पूछना औौर गारदका झ्से
डपाय बताना
ज्ारदका अयोध्या 'हँचना ओर उबके मुखते
खब हाल सुतकर वुपकेशुका कास्तियुतीकी चल
देना


दुफकेलुकों न देखकर परिवार समेत राम-


| का बिह्नक होता और नारदका सर हाक बतलाता,


| कपकेतका लपने मोहनास्तसे सब राजाओंओो
३६३ | मोहित करके सदनसुल्दयेको बरना
यूफकेतुका सब राजाओंके साथ युद्ध
|. अूपकेतुका छड॒ग उठाकर आपने सुर कसबु-
३६३ | ऋ*डकों मारजेके लिए ज़्यत होना और भदन-
सुन्दरोड़ो प्राथतात्ले छोड़ देता, सार्ग्मे शमुष्तसे
३६४ | यूरकेठुका साक्षात्कार और बहुसि छोटकर फिर


| कान्त्रिपुरीकों जाता
जवम सर्गे
दूतके मुखशे शुपकेह्का सत्र स्रमाचार
| अत झेलेपर रामका कान्तिएुरोके लिए प्रस्थान,
३६५ | क्ाम्तिपुरीमें आत्वप॒बंक रामका पहुँस्‍ता
केतुका विवाह होना, मधावुकी
करके नार्दका प्रस्यान, विवाहकाण्डका


बिवाहुकाणडके अवु्ातकों दिधि


|... राज्यकाण्ड ( पूर्वाद्द )
| प्रथम सर्ग
| ामरहनामके विषफों विष्णुदातका ऋल
और रामदाहका उत्तर
|... सनत्कुमार और गणेदाका बा्तोलाप
राम सहमनाम
रामसहुसवायका माहाल्य
डितोय सर्ग
कल्तृृक्षके विषय. दामदास-दिष्णुदातका
अलोत्तर


६८


३७३ |. समके पास साक हजार थिप्योके साथ दुर्खासा-
का आगमन और छुघके रिए मोजन तथा प जनके
लिए ऐसे कूछ मोगजा, किन्‍हें तंसारमें किठीने
न देखा हो

उामका पह़के साथ शक बाग इसके वास
जेजना और इन्दका कल्मवृक्ष तथा पारिजात स्वर
छाकर अवेब्यामें रामका देता

जोठाका कलवृक्षकी स्टृति करके उसके
हारा प्राए शामपरीसे शिप्यों तमेत दुर्वाशफो
भोजन कराना

आजस्के दाद प्रसल दुर्वाखाका रामकी स्तुति
करके पस्यान


३७३


रु]


उज्ड


्श्ट
इध०


३६३


ब्द्ृ


३५५


३९६


विषयालुक्र मणिका


विपय
ह॒तीय सर्ग
रामोपासक तथा कृष्णोपासक दो विश्यो्े
परत्मर मघुर विवाद
दोनों ब्राह्मणोंका विवाद निषटानेके लिए


आकाशवाणीका होना
चततर्थ सर्ग


एक कोएको रामका वरदान

रामपर आसक्त सो नागरिक स्तरियोंका
आगमन

उत स्तियोंकी अनुचित प्रायंतापर रामका
उत्तर बोर वरदान

रामका दास-दासियोंकों बुलाता, हिन्तु वहाँ
किसीका उपस्थित न रहता, लक्ष्मणका बपने दूत
हैं डुलबाना और दास-दालियोंका
छोड़कर आनेसे इन्कार करना

मध्य राज़ियें एक स्त्री ( निद्रा ) का रूदत
दुतकर पुष्पक द्वारा रामका उसके पास जाना बोर
उस्ते बरदाल देना

कुम्मकरणके पोज पोण्टुककी लंकापर चढ़ाई
करके विभीषणको परास्त करना और विमीदणका
रामके पास जाकर अपना दुःख सुनाता

रामका लंका जाकर पोंडूककों परास्त करके
विभोषणको राजगद्दौपर बिठाना, कुछ काल बाद
मूलकासुरते परास्‍्त होकर विभोषणका रामको
धरणमें जाना

सामन्त राजाओंके साथ रामको मूलकामु-
पर चढ़ाई और भोषण युद्ध होता

बह्माजोके द्वारा मूलकासुरके मरणको ग्रह
युक्तिका ज्ञात होता और रामका सोताकों लानेके
लिए गयड़कों भेजना


वश्चम सर्ग


रामके विरहसे सीताकी व्यथाका वर्णन

रामसे मिलनेके लिए सोताका विविध

मनोतियाँ मानता

सोताका गरुड़पर आहुढ़ होकर प्रस्थात, राम-
सीताका मिलाप और मूलकातुरका. व
के लिए रपपर सवार होकर सौताका रण-
भुमिकरो प्रयाण


पष्ठ सर्ग
ख्रोता-मूलकासुरका सामना और बार्तालाप


वृष


०९


2]


डर


डर


जह्३


डर


श्र


४१६


रा]


अर०


रण


विषय

सीताके हाथों मूलकासुरका दब

ब्रह्मा आादि देवताओं द्वारा सौताकी स्तुति

ामके हाथों विभोषणका राज्यामियेक

विमोपणके द्वारा मलोमांति सम्मानित होकर

रामका जिजटाका सत्कार करना
रामका अयोष्या छोटना

लवणासुरसे अस्ठ सुनियोंका रामके पास जाता
और च्यवन मुनिका लवणासुके पूववजन्मका वृत्तान्त
बताना

रामकी आज़ासे शतरुष्तका लवणासुरको मारने-
के छिये मघुबन जाना

सप्तम सर्ग

आतुष्त द्वारा लवणासुरका व

अपनो सेताके साथ रामका दिग्विजयके लिए
अस्पान

पृरूरवा आंद तोन राजाओफे साथ रामका
चुषुढ बुद्ध

ऊ्हें जीतकर रामका मथुरा जाता और
| अहाँसे यबलादि विविध देशोंको यात्रा


अष्टम सर्ग


रामकी किम्पुरुष आदि देशोंकी विजययता,
| आर्हरपके विविध द्वोषों, द्ीप्य नदियों और
परेतोंका वर्णन


नबम सर्ग
रामकी पलक्षादि होपोंकी विजययात्रा
विविध द्वीपॉपर विजय प्राप्त करते हुए रामका
पृतोदसागर पहुँचना
उामकी झाकद्ोप यात्रा
रामका पुष्करद्वीप पहुँचता
होकालोक पबंत तक जाकर रासका अवोष्या
लौदता
जोते हुए द्ीपोपर राम ढवादा अपने भाइयों
और पुतोंकी नियुक्ति
दक्षम सर्ग
रामका लक्ष्मणते एक कुत्तेके रोदतका कारण
पूछता
दृडनेपर कुत्तेका व्य मारनेवाले एक संत्याली-
को अपराधी बताना
दामका झन्यासीको बुलवाना बोर दोष
प्रमाणित हो जानेपर कुत्तेसे ही अपराधीको


श्ढ 2, 2 के नल न मिवासिकममिक क क जो विषयानुक्रममिका


विषय
दण्ड देतेके लिए कहना और कुत्तेका संन्यासोको
कहींका मठाघोश बततेका दण्ड देता

इस दग्हपर चकित लोगोंका केसे कारण
पूछता छौर उसका इतलाना, एक दित एक
विप्रका अपने भरे हुए बच्वेको लेकर रानके समझ
ब्रा और रोला

रापका उसे बाश्यासत देना और बच्लेके
बड़ों तेक्षको नाइमें रखक़ाना

उसी समय श्यज्ञवे रतुर्से एक और सबका
जाता

उसकी विषवाक्रों आश्वासन देंकर रामका
पुष्पक विमानपर चढ़कर बाहर निकलता,
उनके चले जातेपर और पांच छोड अग्रोष्या
बाना

रामका दण्डकबनमें एक छुद्रको उद्र तफ
करते देखना, उससे बात करना और वरदान
देना

उामक्े समझा एक पृप्त और उल्दूकका अमि-
बोगे ता रामका व्यापः

ामकः पूर्वोक्त सातों मृतकोंको जोवित


करना
एकादश सर्ग
पृगमाके लिए राभकी माता और
इतबर्गेन


राषका एक विहुकः पीछा करते हुए अपने
सा्ियोंते बिछुडकर बनें हर निकछ जाता; वहाँ
[हर मारना और मृत डिहका अपनी बात्मकपा
छुलाना

उमका एक रल्दरामें पुसता, कहाँ चार
लिलयाँकों मृतप्राव दथायें देखता और उन्हें बौवित
करना

'दामका टन स्लियोंसि वा्लौदाप, उतका रामपर
भोहित होना और उतको रामका वर देना

ड्वादज्ञ पर्ग

उस चारोंके साथ जागे ललकर एक स्पातपर
रागका सोलह हजार स्थियोंकों देखता

उन सब स्त्रोंका रामपर मोहिह होना

उन सबका वरण करनेके छिए रामको दिवण
करता और रामका बअस्तर्घाते होना

रामके वियोगमें उतः स्वियोकी करण-
बर्थ बर्गन


अर


डरड


घ्डष


पु


०९


अप
अपर


|
श्र!
॥

|


पृष्ठ | विषय


उनका काइणिक नारीगोत सुतकर रामका
अकट होता और वरदान देना

उन ख़्बको साथ लेकर रामका सक्ष्मण
आदिके पात्य जाता और वहाँसे एक सरोबरप्र
पहुँचता

'राजिके सबब रामका ब्ाराहमृगया करता

उक्त रामका मथुरा जाता, वहां एकालवमें
सामके पास्न राजियें नः्रेरूप कारण करके यबुनाका
आगमन

कालिदौ ( यमुना )कों राम वरदान


राज्यकाण्ड ( उच्तराद्ध )
अयोदक्ष सर्ग


समामें बैठे हुए रामका एक मनुष्यको हँसो
झुलकर घबराना

रामका अपने रा्यमें हेँपनेको मवाही
करना

चमके इस आदेशसे मनुष्यों ठपा देवताओंमें
आतंक छा जाना और बिरोध-अदर्शंदा्य बह्माका
जयोष्याके एक पीपल दृक्षमें प्रविष्ठ होकर
जोरोंते हँसना

एक दिन स्रमामें किसी टूतकों हँसते देखकर
शामका हँसरा औरट बाकमें पहताते हुए अपनी
हंशीपर दिचार करणा

कारण ज्ञात होनेपर अनुबरोंकों हँशनेवाता
वीपक काट डाचतेकी आशा देता, उसे काटनेको गये
२ हूँए सेककरोका बरद्माकों उपलवर्षाबे भाहत होकर


३२ (हा
| झल्मार करना


|._ झादमें रापकी आाजाते ुसेवका जात, नहीं


२५२ | 'हपर्रोंकी मारसे उतका भी मूलित होता और


| रामका वश्चिष्ठकों चुलाकर कारण पूछता
बधिष्का कारण बताता, बट्माकी घृष्ठा सुनकर
| रामका कुषित होशा बोर छुद्ध रामकों भहषि
दाल्मीकिका समझाता
आनत्दरामायणकी महिमा
बआाल्मोकिका अह्याको बुलवाना
अद्माका रामकी स्वुठि करना बोर वश्चिष्का
दो विध्युगणोके विषय एस्त
चतुर्द्ष सर्ग


अशिष्टके प्रश्नका ब्हश द्वारा उत्तर, अश्वितो-


४५८ | कुमारोंका विष्णुके गण जय-दिजयको क्षाप देना और


अद्३
६4 28


६५


४३७


अद्द


४६९


३ विपयानुक्रमणिका १७
बषय पृष्ठ | विषय पृष्ठ
उद्धारके समयका निर्देश अछ४ |. कंकण देना, उस कंकणकों प्रापिके विषय
जय-विजयके अगले जन्मको कवा, ब्रह्म- अगरूथयसे छवका प्रश्न और उन मूतिका उत्तर... ५००
को स्लृतिसे रामका प्रसन्न होना, महि एक स्वर्गीय प्राणोकों सड़े हुए मुर्देका मांस
बाल्मीकिसे रामके कुछ प्र १४५ | छाते देखकर अगस्वथका विस्मित होना, उससे
वात्मोकिका अपने पूव॑जत्मका दृत्तास्त कारण परछता और उसका बतलाना ५००
बठाना, .. तस्करबृत्तिपरायण वाल्मोकिका एक दंडकार्यके विषयमें महापि अगरूयसे लवका
विप्रका दण्ड-कमण्डल तथा जूते आदि छोनना, प्रन्‍तत और ऋषिका उत्तर ड्ण्‌
आादमें तपतो रेतपर चलते दुए क्राहाणकों दुखी दंडकारण्पककी कथा, राजा दण्डकका सृपरुको
देखकर दबावश जूते छोटा देता ४७६ | कम्पाके साथ बलात्कार ओर राजाको मृगुका शाप. ५०२
वाल्मीकिका शंख विप्रसे अपने पूर्दजन्मका अष्टादश सग
3267“ कर लक ४७७ |. राममुद्ाकी रचनाविधि ५०३
री हि धोया हे “बल लक विष्णुदासका. रामनायपुरके. ब्ाह्मणोंको
वेश्यासक्त वास्मोकिको स्ोकी सेवा जोर आखाकत ४७८ | समगुदराडित शिला मिलतेका कारण पूछता मोर
बाल्मीकिका देहान्त और उसको स्त्रोका साशिकक उतर दब
सती होना रत] क
“अत 5 अप बसे कप गो
के अर कक लाश लग: बोर ये जातेपर उन ब्राह्मणों द्वारा वह खिला एक
व सरोवर्में फेकना दुब्छ
बाल्मीकिका जन्म, किरातों द्वारा पाडित ५ मी
पाक उस सरोवरकी बाढ़वे हनुमावूजोका उन
2005 5॥2057 ४८० | द्ाह्माणोंकी रक्षा करना और रोममुद्राित शिलाको
बाल्मीकिको राहपि ॥४ ६ | रत किन के दब
उनके उपेश्षतत वाल्मोकिका 'मरान्मर/ यह आह दिल विहाक हांगट कल पे जे
मंत्र जपते हुए कठोर तप करना और बहुत वर्षो को आठीपर अढ़ता झोर होएंशॉको
बाद ससधिवोंका फिर वहाँ आना और उन्हें बलसिटट 7 छः
कदोते बाहर निरालना क्ोः
इलोकका जन्म श्टर डे एकोनविंश सगे
अकारादि क़मसे रामनामकों महिमा अ८३ रामको दिनचर्या है
ि बंद और ज्योतिषीसे रामका वार्तछाप.. ५११
पश्दश सगे हे बवाल जारी बीमा |
ामसाज्यकी विश्येपतायें ८५ |... रामकी समा और उसकी शोम १२
पोदक सगे ऊुशको उत्पत्तिके बाद सीताके गम से
है रहनेका कारण | ५१६
दामका लब-कु् मादि पुत्रों तथा मरत- बीसबाँ सर्ग
मण बरोंको राजनीतिक उपदेश. ४९०
422 00007%5<; रे कबका वसिष्ठते राजिमें सोते समय कासने
सि दिस हर बॉकनीके समान होनेवाले शब्दका कारण पूछता
कुशकी पुत्रो हेमाका स्वंबर ४६६ | ओर वसिष्ठका उत्तर देना हि]
जित्रांगद द्वारा हेमाका अपहरण और उसके रामका रामावतारकों श्रेष्ठ बताना ५१९
साथ रूव कुश आदिका भीषण युद्ध ४६७ |. मह्स्य, कूमे, वाराह, तृतिह, वामत, परशुराम,
उस युद्धमें कुशका विजयी होना ओर प्रसन्न कृष्ण, >उ तथा कल्कि अवतारके दोषोंका वर्णन. ५२०
होकर रामका उन्हें एक अंकण देता, उस कंकण- राम ६.77 रामवतारके सुखोंका वर्णन श्र
को प्रापिके विषयमें कुछका महपि अगस्ूयसे इकीसतराँ सर्ग
प्र और उतका उत्तर कक गत: सकी कर
हलुमादजीका. मुदबछ ऋषिके आममसे मिस्टर शतक केटाशा: अर हु
सोजीवनी बूटी लाकर लबाकी मूर्छो दृरकरना. ४९९ | लिए बहुवेरी स्त्रियोंका आना दर
छूबको भी रामका एक आास्यप्रदत्त 'ामका पूरकालके कार्योोका तिहाबलोकत... ९२६


विषयानुक्रमणणिका


कषका गुर असिष्से पोचियोंके प्रत्येक पहमें
एक ओर श्र। तया दूसरों ओर राम लिखनेका
करण पूछता और उतका बसाना
रामका एक दातींको बरदात देता, रामका
एक हों ध्रमय दो रूप घारण करके विश्वासित्र और
बाल्मीकिके यहाँ जाना गा
चाईसबाँ सर्ग
राजः मूरिशोतिके यहाँसे बहुतेरा सौगात
आना और बिला राप्को अपंण किये सीताका
असमेंसे एक फूल सूँपघ छेना
एकादशोके रोज सोताक़ो साड़ीसे फ्रंस-
कर एक तुलतीका पत्र दूटना और उस्रो समद
साएदका का पहुंचना
ओोजन परोसनेपर रारदका सौतासे संस
आजत करनेसे इतकार करर। ओर रामके पृछते
वर कारण बताना
सौताका डूटा तुछसीपत्न ट्हनीमें औड़नेके
प्रयासमें विफल होता
नारदकी बतायी युत्तिते फिर छीताका प्रणस
करना बोर दुरसीपश्रका जुड़ जाना
नाइस्हत गामस्तुत्ति
त्ेईस्वों सर्ग
आहलत्दरामायणका पाठ करनेसे एक साधारण
स्िपाहीका राजमन्‍्तरो हो जाना
उ्का अस्युदय देखकर सब सिपाहियोका
आावततदरागायणके जाराघपमें छूश जाता, सिपाहियोंके
अमादसे घबड़ाकर सब राजाओंका रामके
पास जाबा
आल्तत्द्रामायणके अ्रवणसे यमपुरका घूता
होता भौर यपराजक्र ब्रह्मा शिव बादि देदताओंके
साथ अयोध्या बाना
उनकी इुःखगएया शुतकर रामका आतत्द-
'रामायणपर प्रतिवन्ध गाना
चौबीसबाँ सर्ग
रामका भरुत्त सुमन्‍्त्रको यमरदूरोंसि छोनकर
आपस छाना
सुमल्‍्तड़ी जन्‍्मकालीन गाया
कुपित यदराजकी अयोष्याप८ चढ़ाई
हृष और प्रमराजमें मयानक युद्ध, लछवके
अह्मास्तकी मारसे बमराजड़ों बबराहट दोर छुएे
अगवाबुका आकर छव॒कों समझ्नाना


26


पर०


प्र्८ट


प्र


बइर


९३३ |


परड


५३९
५३६


पड्ड


विषय


सूपंका उसको ले जाकर रामसे क्षमा
खेंगबाना

रासका बपने पज्यमरमें धापिक अरेश

राश्यका उक्े पारा|यणका माहात्य


>अकल्करन
मनोहरकाण्ड
प्रथम सर्ग
'रामदासपे विष्णुदासका सारदकथित रामायण
| रूपुरामायण ) का सार पूछता


द्वितीय सर्ग


अपोष्यावासियोंका रामसे कुछ उपदेण देतेके
लिए प्राथता करना
राजिके समय दूतोंका प्रजाजनोंकों उपदेश
आव/काल पुन; पुरवासिदोंकां रामसे बाहलिप
एक दिन फ्रकैयोका रामसे उपदेश देगेकी
प्रा्ना करना और समका कंकेयोको भेड़रे उपदेश
दिलवाना
|. भेड़ोंसे प्राप्त शानके
कैकेयीसे पन्‍न
ुमित्राको रामका झानोपदेश
माता क्रोसल्याकों रामका गोके बछड़ोते
शस्मज्ञानका उपदेश दिखाता
| काछात्तसमे कौसल्या सुमित्रा आदिका वेहत्याग
ह॒तीय सर्ग
विष्णुदासका रामदाससे रामको मानसी पूजा
विधि पूछना
राग्दासका उत्तर और गुएके लक्षण बढाना
विभिषनसंस्यक अक्षरोंदाले राममस्त्र
|. मानसी पूजाका विधि-विषान
|. नमस्काराष््मन्त्र
|. बहिःबूजाविषान
|. शपुष्पाजलिके विययमें किष्णुदास-रामदासका
प्रश्लोत्तर बोर अत्रःमतिचरद् आदि दो मत्तोंकी
कषा


उत जबों भक्तोंका कठोर तप करना ओर उन्हें
रामका अत्यक्ष दर्शन मिलता
उन जबों भक्तोंको रामका वरदान
चतुर्थ सर्ग
अधेत्तरक्षत रामलिगतोमद्र आदिके विषयमें
विष्णुदारका राषदालसे प्रइ_त और उनका उत्तर
रामदासका विष्णुदासक्ों आध्यात्मिक उपदेश


विषयमें रामका


५९३


५६०
घद१
५६३


८९
८९


विषयालुक्रमणिका


१९


विषय
राममुद्ाको पूर्ण करनेकी विधियाँ
अशेत्तरशत रामलिगतोमके भेद
पश्चम सर्ग
रामलिज्ुतोमद आदि विविध ड्ोकी
रचनाविधि
पष्ठ सर्ग
रामतोमइमें तत्तदेवताओंकी स्थापतविधि
अर रामकी प्रिय वस्तुओंका विवरण
अ्तिदिन रामको पूजाबिधि
रामनवमीका बत करनेवाले एक विश्रकी कपा
एक रात्रिमें राजसेककॉका आकर उस
विप्रको सताता
हतुमादूजीके गज॑तसे राज्यके सब पुरुषोंका
मरण, तमोसे उस राज्यमें स्त्रीराज्य होता
उस राज्यमें पुरुष उत्पन्न न होनेका कारण
रामनवमी ब्रतकी फलथुति
सप्तम सर्ग
रामशतनाम आदि लिखनेकी
उद्यापनबिधि
रामनामकों महिमा
राजा युधिह्िरका श्रीडृष्णसे रामनामजप तथा
प्ुरकरणविधि वूछना और श्रोडृब्णका बताना
आतत्दरामायणके पाठ और दानका माहाहूय
रामतामजपको महिमा
कविताओंका स्वरूप ओर कवियोंकी श्रेणो
अष्टम सर्म
वेदादिकोंके पाठका माहात्य
दानपात्रके विषयमें रामदास-विष्णुदासका
अध्नोत्तर
शास्त्रोके अध्ययनकी महिमा
विविध रामायणोकी बर्चा
'रामायणके पाठ और रामसम्बन्धी कविता
करनेका फल
आयुर्वेदादिकोंके अध्यवसका फल
दानियोंको दातपात्रका विचार करता हो
चाहिए और ब्राह्मणका घन हंड़पनेका कुफल
विष्णुदास*रामदास्में रामकी विशेष पुजाके


बिपयमें प्रस्बो्त, रामकी पूजाके मास तथा ठिवि-
योका निर्देश


दोलापूजनकी विधि
वसन्त प्इमोकों आमका बोर पीनेका माहात्य


रोति और


पट
५९१
द्ग्र


द्न्ड


ह३७ |


विषय

किस कामताकी पूछिके लिए किस देवताकी
आराघना करनो चाहिए

रामके रकारादि नामोंका महत्त्व

इामतारक मन्‍्तका माहात््य

दश्षम सर्ग

चेतमासकी महिमा

चंजस्तात करनेवालोंके लिए कुछ विशेष नियम

स्लियोंके लिए श्ीतल्ला गोरोस्नान तथा पूजन-
विषि

'रामनवमीको रामचसके पूजतका विधान, चंत्र-


| मैं आनन्दरामायणके पारायणका विधान


अन्य विधि-विषात &
एकादश सर्ग

चंत्रमासके महत्वका कारण

रामका देवताओंको वरदान

चंत्रस्नात करनेवाले नृतिह ब्राह्मणकी कया

डम्म्रु आहाणकों कया

शम्मु विप्रका एक बहेलियेकों उपदेश

बम्पु द्वारा वहाँ आये हुए एक राक्षसका उद्धार

धम्मु विप्र तथा व्याधकी अयोध्यायात्रा

दाम्भुके मार्ममें एक सिह तथा हाथीका सामने
आना, उस छिह तथा हाथीके पूर्वजन्मको कथा
आम्भुका उन दोनोंके उद्धारका आश्वासन
आगे बढ़नेपर शांशुकी एक कापोटिक
काँवारयी ) से मेंट और वार्तालाप

शत्रु द्वारा अयोध्याकी शोमाका वर्णन

का्पटिकके साथ झंमु विध्रका अयोध्यासे लौटकर
उस पूब्व आश्रास्तित राक्षसका उद्धार करना

द्ादश सर्ग

मृणयाके प्रसंगमें रामको एक दाबरीसे मेंट

रामका दुर्गामन्दिरमें जाकर बहुतेरी स्त्रियोंकी
पूजा स्वीकार करता और वरदान देना

'रामनामकी महिमा

रामका मुनियोकों उपदेश


त्रयोदश सर्ग
हलुमत्कवच और उसका माहाहन्य
दामकबच

चतुर्दशष सर्ग


सोताकवचके विषयमें विष्णुदासका प्रए्त और
सीताकवच
सीता्टोत्तरद्यतनामस्तोष


पृष्ठ


६७०
६७१
७


हछ३
च्छ्र


६७९


हद०
इ्ट१्‌


इ्टरे
ध्८र
दर
इ्टढ
ध्ट९
६९१
]


६९३
हद


६९९
६९७


जन
छन्र
छन्५
०६
७०७
छ्ग्द


ण्श्ड


जज
छ्रर


२० विषयालुक्रमणिका
विषय श पृष्ठ | विषय ब्ड
लियोंके लिए कुछ उत्योगों क्त ७२२ | ब्रह्माका- सोमरवंशों राजाओंके साथ लेकर
रामनामतोमदकी रबनाबिवि ७२३ | समके वास डाना और क्र मेंसवोता ण्छ्‌
वंचदश सर्ग 'रामका हमको वाल्मोकिके पास भेजना और
तद्मणशवच ७२५ | इंल्मीकिके परामझंसे स्ोमवंसी राजाओंको स्वियोंका
भरतकबच ७२७ | सीताके पास जाता जछर
223 ७२६ |. सोताके ब्युरोषपर युदकिराम, बढ़ाका समसे
मसलन एवं कोतेन करने योग्य राममस्त्र ७३३१ | बंकुष्ठधाय पधारतेकी प्रायंता करना ओर रामकी
पोड्श सर्ग स्वीकृति 9७३
रामावणश्रवषक्े बादके कर्तव्य ज्३्ट पश्मम सर्ग
गइड़की शंका और रामके द्वारा समाधान. ७३९ रामको परम धार जानेके लिये उद्यत देखकर
वानरोंकी उत्पत्तिका इतिहास और बातरोंको दुषेण, सुधीवं, विभोषण आदिका अपने साव ले
अह्याफा बरदान ७४० | चलनेके लिये बाएह करना छ७छ
ह्युमलटाकारोपणविश्न ७४! | थुदमे आये हुए राजाओं, मित्रो तथा पुशेंकी
सप्तम सर्मे विदाई और उनकी स्थान स्थानर्र नियृक्ति छ्छर
करामकत्बरोपदिश खारदामादश जब्ऐे |. पमछे आाशतुधार ७६
अशदझ सर्म शामका ह़दमणकों बरदान ७७७
लत कल पक बह सं
हुक कपिल्दज माय चने करण. 33) |... करे दिल खबरें समर “मर्थीदेकों बुदकर
का हक! अपने परम घास आानेकी बात बतलाना छ५८
पृर्णकाण्ड रामके आतमतको बात जातकर. स्वाके देव-
अ्थम सगे तामोंगें उत्ताहकर सच्चा र छ्ज्द
राभको बरमामें दस्तिलापुरसे टूतका आना... ७९७ |... औीश्चिवजीका रापके समक्ष स्तुति करना... छ८०
बाल्मोकिका रामको. चंडबंच्ी रागाओंका एडड़पर बैठकर रामका बेजुष्ठधासमें थाना
इतिहास हुनाना कर ७६० | और रामके ग्राथ गये समो अकोष्याव/सियोंको
द्वितीय सर्ग वान्तानिक छोफ प्रा्ठ होना ज्ढः
स्का समस्त राजाओोंको बुडबागा ञ्कर सप्तम स्ग॑
'रामका भरतको सलद्रीपपद्िके पदपर अनिषिक्त कुश्के अदवाले सूरयवंश्ों राजाओंकी वंशावली उटर
फरनेका शरद करना, किस्तु. भरतका यह पद अन्य रामायणों तर बातत्दरास्मयमर्से भेदका
स्वोकार ने करना, अन्तमें उस पदपर कुशका अभिषेक ७६२ | करण छ्ट३
हस्तितापुरीपर चढ़ाईके डिये पदामण्श, रामका अष्टम सगे
सरबू कोर अयोष्याको बरदान जप |... कंकाल / तर ज लक
सीसिलाइप ले भाव पे किल्युदासका रामदाससे बानन्दरामाययक्ी
अनुक्रमणिका पूछता और रामदासका अनुक्रमणिका-
दतीय सर्ग धर्म कहता ्
रामका हेस्तितापुर पहुंचना. छ६६ नवम सर्ग
राम और सोमबंगो राजाओंका युद्ध ७६७ अलेका' है
खत भीषण युद्धकों देखकर देवठ/ओोमें घब- 20 ७०] ७29
राहट और शानिका ज्याय शोचना ४६८ |. वादायणविधि छह
चतुर्थ सर्ग आननन्‍्दरामायणका संक्षिप माहात्य ज्द्रु
कुछका अह्मस्त्र तंघात करना और बरह्माका कार्वतीबी और शिवजोका रामदारु-विष्णुदास-
आकर रोकना ७७० | के विषयतें प्रसतोत्तर छ्९३


इंति आनन्दतमायधाविषयनुकमणिका समाहा


अओसीतापतये नमः
श्रीवाल्मीकिमहामुनिक्रतशतकोटिरामचरितास्तरगतं


आनन्दरामायणम्‌


“ज्योत्स्ना'हया भाषाटीकया55टीकितम्‌


जजकलल-


सारकाण्डम्‌


प्रथम: सगेः
( दश्षर्थ-कौसल्याविवाह तथा ऋष्यशज्ञ द्वारा पुत्रेष्टि यज्ञ )
श्रीवाल्मीकिस्वाच
वामे भरूमिस॒ता पुरस्तु इनुमान्‌ एष्टे समित्रासुतः
आबुध्नो मर्तश्र पाइ्वेदलयोर्वा्वादिकोणेषु च।
सुग्रीवश् विभीषणश् युवराद्‌ तारासुतो जाम्बवान्‌

मध्ये नीलसरोजकोमलरुचिं राम॑ भजे व्यामलम्‌ ॥ १॥!
आदौ रावणमईन द्विजगिरा तीर्थाठनं सीतया साक़ेते दशवाजिमेघकरणं पत्न्या विलासाटनग |
खीपुत्रगदर्ण स्तुपाथमटर्न पृथ्व्पाश्व संरक्षणं रामार्चादिनिरूपणं दयितया स्व्रीयं स्थलारोहणस्‌ ॥२॥
एक़दा पार्वती देवी शेकर प्राह ह्षिता। केछासवासिन॑ नत्वा रामभक्त्यकदलत्परा ॥३॥

पाव॑त्युवाच
झुंभो त्वय। धूराणानि कथितानि ममांतिके । रघुनाथस्य चरितें जन्मकर्मसमन्वितम्‌ ॥ ४ ॥
कथयस्वाधुना देव मम प्रीतिविवद्धनम्‌ | आनन्ददायक॑ कम रघुवीरेण यत्छृतम्‌॥५॥
श्रीवाल्मीकि मुनि कहते हैं कि जिनके बाँयें भागमें सीताजी, सामने हनुमान, पीछे लद्ष्मण, दोनों

बगल शत्रुघ्न और भरत, वायव्य ईशान अग्नि तथा नैऋत्यकोणमें ऋ्रमशः सुग्रोद, विभीषण, तारापुत्र युवराज
अजूद और जाम्बवार्‌ हैं, उनके बीच विराजमान श्याम कमलसटश मनोहर क्वाल्िवाले परम पुरुषोत्तम
भगवान्‌ श्रीरामचन्त्रजीका में भजन क्षरता हूँ १॥ इस ग्रन्थके सारकांडम ऋषिवाबयसे दुष्ट रादणका
ह_लन, दूसरे यात्राकॉंडमें सीताके साथ रामकी तीथ॑यात्रा, तौसरे यागकांडमें अयोध्यामें दस अश्वमेष
यज्ञ, चौथे विह्ासकांडमें पत्नीके साथ विलास, पाँचवें जन्मकांडमें लव-कुश्नकी उत्पत्ति तथा सीताकी
पुनः स्वीकृति, छठें विवाहकांडमें लवकुशके विदञाहके लिए प्रस्थान, सातवें राज्यकांडमें धर्मंपृर्वक पृथ्वीका
रक्षण, आठवें सनोहरकांडमें रामकी पूजा आदिका वर्णन और नवें पूर्णकांडमें सीतासहित भगवा रामचन्द्रके
स्वधाम प्रधारते आदिका पुृन्दरू चरित्र वणित है॥२॥ एक समय रामचच्जीकी भक्तिमें तत्यर देवी
वावंतीने कहा--है शम्भो ! आपने वहुतसे पुराणोंकी सुन्दर कथा मुझे सुनायी। हे देव |! अब आप कृपा
करके मेरी प्रीति बढ़ानेवाले रघुवीर रामचन्द्रके आनन्ददायक कर्म और उनके जन्म आदिकी मनोहर


२ आनन्दरामायणे [ पर्गः १


सम्यक्‌ पृष्ठ त्वया कान्‍्ते रामचन्द्रकधानकम््‌ । कथयामि सबिस्तारं महामंगलकारकम्‌ ॥ ६ ॥
आदिनारायणादुत्ह्याउभून्मरीचिर्तिंघे: सुतः | मरीचेः कश्यपः पृत्रस्तत्सुतः छर्य उच्यते || ७॥
स्यपुत्रः आददेवो मरुबैंवस्वतस्त्विति | स पव प्रोच्यते तस्येक्षवाडु! पृत्रः प्रतापवान्‌ ॥ ८ ॥
इक्ष्राकोस्तु विकुक्षिहिं शशादअ स एवं हि। विकुक्षेस्तु ककुत्स्थश्व स पवात्र पुरक्षयः ॥ ९॥
स॒एवोक्तअन्द्रवाहः ककुत्स्थन॒प्तेः सुतः | अनेनास्तस्प पुत्रोउभूद्धिह्वरन्धिश्व तत्सुतः ॥१०॥
चन्द्रअन्द्रस्य पुत्रो>भूयवनाथः प्रतापवान्‌ । शाबस्तों युवनाश्वस्य झ्ावस्तस्य सुतो महान ॥१ १॥
बृहद इति ख्यातस्तस्माज्जज्े तृपोत्तमः | कुब॒लयाश्वो नृपतिदंदाश्रस्तत्सुतः स्मृतः ॥१२॥
हर्यश्व इति तत्पुन्रो निदुम्भस्तत्सुतः स्मृतः | बहुणाश्ो निकुम्मस्य बहंणाश्वज॒पोत्तमात्‌ ॥१३॥
कताश्ों नृपतिः ओक्तः ब्येनजित्तत्सुतः स्टृतः | युवनाश्रः ब्येनजितो युवनाश्वनुपोक्तमात्‌ ॥१४॥
मान्धाता त्रसहस्युर्दि स एवं कथितों झुवि | पुरुक॒त्सअ मान्धातुः पुरुकुत्सस्य वे पुनः ॥१५॥
असइस्युरिति ख्यातोउनरण्यश्रापि तत्सुतः। अनरण्यस्य हर्यश्रो हयश्वस्थारुण: सुतः ॥१६॥
त्रिबन्धनो5रुणाज्जातख़िबन्धनसुतो महान | सत्यव्रतः स एवात्र ब्रिशदुरिति वे स्मृतः ॥१७॥
सत्यत्नतस्य॒पुत्रो5भद्धरिशनन्द्रः प्रतापवान्‌ | रोहितस्तत्सुतः प्रोक्तस्तस्माच्च हरितः स्मृतः॥ १८॥
हरितस्थ सुतश्रम्पः सुदेवश्रम्पदेहजः । सुदेवाद्विजयः श्रोक्तस्तत्पृत्रों मरुकः स्थृतः ॥१९॥
अरुकस्प बृकः पुत्रों वृकपुत्रस्तु बाहुकः | बाहुकात्सगरों जज्ञेउसमज्ञ/ समरात्मजः ॥२०॥
असमजझजसश्र पृत्रोध्भूदंशमानिति नामतः | तस्य पुत्रो दिलीपस्तु दिलोपाच्च भगीरथः ॥२१॥
भगीरथाच्छुतो जातः श्रुवान्नाभः अदीर्त्यंते | नामस्य सिन्धुद्वीफ्थ श्वयुवायुत तत्सुतः ॥२२॥
आऋतुपर्णस्त्वयुतायोः सुदासस्तस्य कीर्स्पते । मित्रसहः स एवात्र कस्मापांधिः स एवं हि ॥२३॥
सुदासस्याइमकः पुत्रों मूलकोउश्मकदेहजः | स एवं नारीकबचो मूलकस्य सुतो महान ॥२४॥
नाम्ना दशरथः प्रोक्तस्‍्तस्य पुत्र: प्रतापवान्‌ । नास्‍्ना त्वेंडविडः प्रोक्तर्तस्य विश्व सह स्मृत:॥२७।॥
तस्य पुत्रस्य खटवान्नः खटवाज्ञादीर्घबाहुकः | दिलीपश्व स एवात्र तस्य पुत्रों रघुः स्मृतः ॥२६॥


कथा सुनाइये ॥ ३-५ ॥ शिवजी बोले-हे कान्ते ।! तुमने श्रीरामचन्द्रका कथाविषयक बड़ा अच्छा प्रश्न किया है।
मैं उस मज़ूलकारिणी कथाको विस्तारपूर्वक कहता हूँ ॥ ६ ॥ जादि नारायण विष्णुसे ब्रह्माजी जायमान हुए।
ब्रह्मासे मरीचि, मरीचिसे कश्यप, कप्यपसे सूर्य और सूयंसे श्राउदेव हुए ॥७॥८॥ उन्होंको वंवस्वत मनु भी कहते
हैं। उनके बड़े प्रतापी इक््वाकु, इक्वाकुसे विकुक्षि अथवा! शशाद और विजुक्षिके ककुत्स्य अर्थात्‌ पुरज्जय हुए।
ककुत्स्थसे इन्द्रवाह, इन्द्रवाहसे अनेना, अनेनासे विश्वरन्थि, विश्वरन्विस चन्द्र और चन्द्रका युवताश्व नामक
अतापी पुत्र हुआ । युवनाश्वसे शावस्त, शाबस्तसे वृहदश्व तथा वृहृदश्वसे कुवल्याश्व सर्वश्रेष्ठ राजा हुए।
कुवल्याश्वसे दृढाश्व, दृढाश्वसे हयेश्व, ह्यंश्वसे निकुम्भ, निकुम्भसे वहणाश्व, बहंणाश्वसे हृताश्व, इताश्वसे
इयेनजितु, श्येनजितूसे युवनाश्व, युवनाश्रसे मांघाता हुए। जो संसारमें शरस॒हस्यु नामसे प्रसिद्ध थे। मांघातासे
पुरकुत्स, पुस्कृत्ससे फिर दुसरे तस॒दृस्यु हुए । त्रस॒दरयुसे अनरण्य, अनरष्यसे हयंश्व, हयंश्वसे अरुण,
अरुणसे विबच्धन, त्रिबन्धनसे सत्यव्रत हुए । उनका नाम विशंकु भी था ॥ ६-१७ ॥ सत्यव्रतसे हरिश्वन्द्र नामके
बड़े सत्यवादी और प्रतापी राजा हुए। हस्खिद्धसे रोहित, रोहितसे हरित, हरितसे चंप, चंपसे सुदेव,
सुदेवसे विजय, विजयसे भरक, भस्कसे वृक, वृकसे बाहुक, बाहुकसे संगर, सगरसे असमज्जस, असमड्जससे
अंशुमात्‌, अंशुमावुस दिलोप, दिलोपसे भगीरब, भगीरषसे श्रुत, श्रुतसे नाभ, नाभसे सिन्घुद्गीप, सिन्चु-
द्वीपसे अयुतायु, अयुतायुसे ऋतुपर्ण और ऋतुपरणसे सुदास हुए। वे क्‍्लित्रसह और कल्माषांशि नामसे भी
प्रसिद्ध थे ॥ १८-२३ ॥ सुदाससे अश्मक, अश्मकसे मूलक, मलकसे नारीकवच, वारीकक्‍चसे दशरथ,


सर्गः १ ] सारकाण्डम्‌ रे


रघाः पुत्रों छाजः प्रोक्तस्तस्माइशरथः स्मृतः । राज्षो दशरथाज्जातः श्रीरामः परमेश्वरः ॥२७॥
यस्य नामान्यनन्तानि ग्रृणंति म्ुनयः सदा । विष्णोरारभ्य कथिता एकपश्टिलृंपा मया ॥२८॥
एकपष्टिलृपाश्ाग्रे मध्ये रामो विराजते । तस्य ते चरितं करन संक्षेपाच्च अवीस्यहम्‌ ॥२९॥
इक्ष्बरकुबंशप्रवरः  क्षत्रियों लोकविश्वुतः | बलवान सरयूतोरेउष्योंध्यायां पार्थितरोत्तमः ॥३०॥
नाम्जा दशरथः श्रीमान्‌ जम्बूद्वीपपतिमंहान्‌ | शशास राज्य धर्मेण सेन्येन महताउउश्चृतः ॥३१॥
अयोध्यायास्तु साबिध्ये देशे श्रीकोसलाहये । कोसलायां महापुण्यः कोसलाख्यों तृपो महदान्‌ ॥३२॥
तस्यासीदूदुद्विता रम्या कोसन्‍्या पतिकामुका । तस्या दशस्थेनेंव विवाहों निश्चितों मरदा ॥३३॥
लप्नार्थ त॑ समानेतुं दृता दशरथ ृपम्‌ | ययुविनिश्चयं कुत्ता विवाहद्विसस्थ च॥२४॥
तदा दशरथश्ापि साकेते सरयूजले | नोकास्थों जलजां क्रीडां चक्रे वे मंत्रिबंधुमिः ॥ ३५॥
निश्ञायां सेनया युक्तः स्तुतो मागध्ंदिभिः । रत्नदीनप्रकाशेश्र नलृतुर्वास्यो पितः ॥३६॥
तस्मिन्‍्काले तु लंकायां विधि पप्रच्छ रावण: | कस्मान्मे मरणं अह्वन्‌ तच्च॑ मां वक्तमईसि ॥३७॥
तद्गावणवचः श्रुत्वा कथयामास त॑ विधिः | कौसल्यायां दशरथाद्रामः साक्षाज्जनादनः ॥३८॥
चतुर्धा पुत्ररूपेण भूल्वा स निदनिष्यति | पंचमे5हनि लूग्नस्प राज्ों दशरथस्प द्वि ॥३९॥
दिवस्लो निश्ितों विग्रेः कौसल्याख्येन रावण । तद्िधेवचन॑ श्रृत्वा पृष्पकस्थों दक्षाननः ॥8०॥
अयोध्यां सत्वरं गत्वा राक्षस: परिवेश्टितः | नौकास्थं त॑ दशरथ जिल्वा युद्धेः सुदारुण; ॥४१॥
बरमंज निजपादेन ता नौझां सरयूजले | तद। सर्वे सृतास्तत्र सरस्वा निमले जले ॥४२॥
दश्रथसुमंत्री द नौकाखण्डोपरि स्थितो | शने झने प्रवाहेण गत्वा भागीरथी नदीम्‌ ॥४३॥
दशरथसे ऐडबविड, ऐडबिडसे विश्वस्रह, विश्वसहसे खद्वाज्ू, खट्वाज्जसे दीघंबाहु हुए। उन्हींका नाम दिलीप
भी था । दिलपसे रधु, रघुसे अज और अजसे बड़े प्रतापी महाराज दशरथ हुए। दशरबसे साक्षात्‌ परमेश्वर
मर्यादापुषोत्तम रामचन्द्रजा जायमान हुए ॥ २४-२७॥ उनके अनन्त नाम हैं। जिनको मुनिलोग सदा
गाया करते हैं। विष्णुसे लेकर ६१ ( इकसठ ) राजे मैंने गिनाये। उन राजाओंके बाद रामचन्द्रजी
प्रकट हुए। उनका चारेत्र मैं तुमको संक्षेपमें बताता हूँ ॥ २८॥ २९॥ इक्ष्वाकुकुलमें श्रेष्ठ, छोगोंमे
प्रसिद्ध, बलवान क्षत्रिय, सरयू नदीके किनारे बसी हुई अयोध्या तगरीके राजा, जम्बृद्वीपके स्वामी, बड़े
भारी श्रीमान्‌ राजा दशरथ विशाल सेना रखकर घमं तथा न्यायपूवंक राज्यका शासन करते थे ॥ ३०॥ ३१॥
अथोग्पाके पास हु कोसलदेशकी कोसलपुरीमें कोसल नामका एक बड़ा पुष्यात्मा राजा राज्य करता था
॥ ३२॥ उसकी विवाहके योग्य एक सुन्दरी कौसल्या नामकी पुत्री थी। उसका उसके पिता कोसलने
दशरथके साथ विवाह निश्चित किया । बादमें आनन्दके साथ विवाहके दिनका निश्चय करके उन्होंने
छम्नके निमित्त राजा दशरथकों बुलानेके लिए दूतोंकों भेजा ॥३३॥ ३४॥ उस समय राजा दशरथ
ध्वरयूनदीके वोच नौकापर बैठकर इष्टमित्रों तथा मन्त्रियोंके साथ जलक़ीड़ा कर रहे थे। रात्रिका समय था,
चारों ओर सैनिक खड़े थे, चारणगण स्तुति कर रहे थे और रत्नोंके दीपके प्रकाशसे समस्त नाव जगमगा
रही थी। वाराजूनायें नानाप्रकारके नृत्य-गान कर रही थीं॥ ३५ ॥ ३६॥ उसी समय लद्कूके राजा रावणने
बह्मासे परूछा- है ब्रह्मत्‌ | मेरा किसके हाथों मरण होगा ? यह आप स्पष्ट कहिये ॥ ३७॥ रावणका वचन सुतकर
अह्माने कहा कि दशरथकी स्त्रो कौसल्यासे साक्षात्‌ जनादेन भगवान राम आदि चार पुत्रोंके रूपमें उत्पन्न
होंगे। उनमेंसे राम तुमको मारेंगे । कोसलराजने ब्राह्मणोंसे पूछकर राजा दशरथके लग्नका आजसे
पाँचवाँ दिन निश्चित किया है। ब्रह्माका यह वचन सुना तो रावण बहुतसे राक्ष्रोंको साथ लेकर शोन्न
अयोध्यानगरीकों चल पड़ा। वहाँ जा और घोर युद्ध करके उसने नौकापर बडे राजा दशर्थकों पराजित
किया और पादप्रह्मारसे नावकों तोड़कर सरयूके जलमें डुबों दिया। उस समय और सब तो जलमें ड्वकर
झर गये। परन्तु राजा दशरथ तथा सुमन्त्र नामका मल्त्री दैंवेच्छासे नावके टुकड़ोंपर बैठकर धीरे-बीरे


गा आनन्दरामाबण [ सर्गः १


ततः सम्द्रमध्ये हि. जीविताबीश्वरेच्छया | गण; कोसलं गत्वा कुत्वा परमसंग्रम्‌ ॥४शा।
कोसलाखूयं नूप॑ जिला कौसल्यां तां जहार सः | ततः प्रम्म॒दितो लंकां ययावाक्लाश्नवर्त्मना ॥४५॥
इष्डा तिमिंगिले मत्स्य वसंत लूवणाणंवे | चित्ते विचार्यामास देवास्ते मम झत्रवः ॥४६॥
लंकायाश्र हरिष्यन्ति कौसल्यां मुप्नविग्रहाः । अतस्तिमिज्विलायेमां न्यासभूतां करोम्यइम्‌ ॥४७॥
इति निश्चित्य मनसि पेटिकायां निधाय ताम्‌ । मत्स्यं समप्य हृष्टत्मा ययौ लंकां दशाननः ॥७८॥
तिमिब्लिछो5पि दामास्पे घृत्वा$वथी व्यचरत्सुखम्‌ । अग्रे दृष्ठा रिपुं स्व्रीयं तेन युद्धार्थश्रुध॒तः ॥४९॥
ड्रीपे ता पेटिकां स्थाप्य संग्राम रिपुणाउफरोत्‌ | एतस्मिन्नन्तर नौकाखंड त॑ द्वीपमागतम्‌ ॥५०॥
तदा तो मंत्रिन॒पती द्वोपं तमारुरुहतुः | तत्र ता पेिकां इष्ट्टा समुद्धाव्यातिविस्मितों ॥५१॥
तस्यां दृष्ठाउथ को सन्यां ह्वास्वा बृत्तं परस्परमू । तया मुदृतेसमये द्वीपे दशरथों नृप॥ ७५२॥
गान्धर्वाख्यं बिवाई च चकार मृद्िताननः । ततो राजा5थ कौसल्या सुमंत्रो मंत्रिसचमः ॥५३॥
त्रय;स्थित्वा पेटिकायां तदूद्वारं पिदधुः पुनः । ति्मिंगिलो रिपं जित्वा चकारास्पे तु पेटिकाम्‌ ॥५४॥
लकायां राबणश्रापि समाहुय विर्धि पुनः | उबाच प्रहसन्वाक्यं सभायां संस्थितः सुख्म्‌ ॥५५॥
विधे तब सपा वाक्य रावणन मया कृतम्‌ | हतो दशरथस्तोये कौंसलया गोपिता मया ॥५६॥
तद्राबणवच: श्रुत्वा सभायां पद्मसंभवः । दीघंस्वरेण प्रोक्ाच अशपुण्याहमिति स्फूटम्‌ ॥॥५७॥
राण्णः संभ्रमात्प्राह किमिदं व्याहृतं त्वया | विधिः ग्रोव/च्॒ रूम्न॑ तु जात॑ दश्स्थस्प हि ॥५८॥
तदा विधि सपा कतुं दूतान्संप्रेष्य सादरमू | तिमिज्लिलास्समानीय पेटिकां अक्षणोउन्तिफे ॥५९॥॥
समुद्वाटय ददर्शासी तत्र तस्यां दक्ाननः | तदाउतिचकितः ऋद्धस्तान्‌ हतुं खम्माददे ॥६०॥
जन्‍्प्रवाहके सहारे गंगानदीम जा पहुंच ॥ ३८-४३ ॥ वहासि बहते हुए वे दोनों समुद्र जा मिले। उधर
रावण अयोध्यास चलकर कोसलतगरामें जा पहुँचा और भयानक युद्ध करके राजा कोसलको जीत लिया।
तदनन्तर कौसल्याका हरण करके वह आलनन्‍्दके साथ आकाशमार्गसे लदूककों चछा ॥४४॥ ४५।॥
राम क्षार समुद्र रहनेवाली तिमिज्ञिल मछलीकों देखकर उसने सोचा कि सब देवता मेरे शब्र हैं।
कहीं रूप बदलकर वे लद्ासे कौसल्याको चुरा न ले जायें। इसोल्यि हसको यहीं इस तिमिज्लिलकों
घरोहरलूपमें सौंप दूं तो ठोक हो ॥ ४६ ॥ ४७॥ ऐसा सोचकर उसने कौसल्थाकों पिटारीमें बन्द करके
तिमिज्ञिल. मछलीको सौंप दिया और स्वयं आनन्दके साथ लड्भा चला गया ॥ ४८॥ वह मछली उस
पिटारीको मुखमें लेकर सुखपूवंक समुद्र घूमने लगी। सहसा अपने शत्रुको सामने देखकर उसने शत्रुके
साथ युद्ध करनेका निश्रथ किया ॥ ४९ ॥ तदनुसार पिटारोकों एक टापूपर रखकर वह शत्रुसे युद्ध करने
लगी । उसी समय वह नावका टुकड़ा भी उसी टाधूके किनारे आ लगा ॥ ५०॥ तब र/जा दशरथ
तथा सुमन्त्र उसी हीपम उतर पड़े। वहाँ उनकी दृष्टि उस पिटारीपर पढ़ी। खोलकर देखनेपर उसमें
कौपतत्याकों देखकर बड़ा आश्चर्य हुआ ॥५१॥ बादमें एक दूसरेसे सब बातोंबो जान करके
अन्न हुए जोर अच्छे मुह॒रमं वहींपर राजा दशरथने प्रसश्नतापूवंक कोसल्थाके साथ गांबवं विवाह कर
लिया । पश्चात्‌ राजा, कौसल्या तथा मन्त्रियोमें श्रेष्ठ मन्त्री सुमन्त्र ये तीनों पिटारीमें घुस गये और
ढकना वन्‍्द कर लिया। मछलोने भी शत्र॒ुको जीतकर उस सन्दुकको फिर अपने मुखमें रख लिया ॥ ५२-५४॥
उधर लद्झाममें रावण सुखपूर्वक सभाके बीच्षमें बेठा और ब्रह्माजीको बुलाकर हँसते हुए बोला-॥ ५५॥
है बरह्मत्‌ ! मैने आपके वचनकों भों झूठा कर डाला। दशरवकों जहमें डुबोकर कोसल्याकों छुपा दिया
॥ १६ ॥ भरी सभामें रावणके इस वचनकों सुनकर ब्रह्मने जोस्से स्पष्ट शब्दोंमे “४ पुष्याहस” ऐसा कहा
॥ ५७ ॥ यह सुनकर रावणने पूछा कि यह आपने क्या कहा ? ब्रह्माजो बोले-अरे ! राजा.दशरबका बिवाह
हो गया ॥ ५८॥ रावण ब्रह्माके वचनकों असत्य प्रमाणित करनेके लिये डूतों द्वारा मछलीसे पेढी मंगवायी
ओर ज्यों हो छ्लोलकर ब्रह्मजीकों दिखलाना चाहा, त्यों ही उसमें सुमंत्रके साथ दशरथ कोसल्याको देखकर


सगे: १] सारकाण्डम्‌ ध


तदाउतियंश्रमाडेघा राचर्ण वाक्यमजबीत । कि करोपि दक्षास्प स्व साउधुना साहस कुछ ॥६१॥
कौसल्येंका स्थापिताउस्यां पेटिकायां स्वया पुरा | अयस्तत्र ठु संजाता भविष्यन्त्यत्र कोटिशः ॥६२॥
भविष्यति वषस्तेउद्य रामोउ्यव जनिष्यति | साहस कुरू भाउग्रेव सत्याग्रुपि दक्षनन ॥६३॥
यक्लविष्यं तद्भधअतु तदग्रे माउस्तु सांप्रतम्‌। एतान्दतेः प्रेषयाद्र साकेत॑ ख॑ सुखी भव ॥६७॥
न भविष्यदि मद्गाणी छूपा जानीहि निश्रयम्‌ ! यज्भाब्यं तद्धवस्पेत्र गहना कर्णो गतिः ॥६५॥
तहिधिबंचन सत्यं मत्वा भीतो दक्बाननः । ्रेटिकां प्रपयाभास साक्ेत॑ स्वभटजंबात ॥९६॥
साकेते पेटिकां त्वक्त्वा भटास्ते रावण गताः | अयोध्यायां महानासांत्संश्रमों दयदशनाव्‌ ॥६७॥
अयोध्याबासिनां नणां क़ोसलाधिपतेरपि | ततः पुनर्विवाहस्य संश्रम॑ कोसलाधिपः ॥६८॥
कृत्बा स्व॒राज्य जामात्रे दी प्रीत्या हि पुत्रिकाद । तदारस्य कोसहेन्द्राः प्रे्पन्ते रचिबंशज: ॥६०॥
ततो राजा दक्षस्थः सुमित्रां मगधेशजाम्‌ | विवाईनापरां पत्नी चक्र दयितां प्रियाम ॥७०॥
कंकेयनूपतेः कन्या केंक्ेयीं पद्यलोचनाम्‌ । विवाहेनाकरोद्धार्या ठृतीयां परमादरात्‌ ॥७१॥
तथाउन्यानि _ सप्तक्षतकलत्राण्यकरोन्लूपः | एवं राजा दशर्थः शक्षाम जगतीतलूम्‌ ॥७२॥
दाजेभोगेर्देशस्थों वभूव जरठों महान । नाभवत्संततिस्तस्य धार्मिकस्पावनीपते: !७३॥
कौसन्या च सुमित्रा व कंकेपी च गिरीद्रजे | एवाः छुलीनाः सुभगा रूपयोवनसंयुताः ॥७४७॥
तस्मिन्‌ ज्ञासति राज्यं तु स्थितेउयोष्यापुरि प्रिये । देवानां दानवानां च राज्यार्थ विग्रददो महान[।७५।|
तत्र॒वागभवच्छुष्ठा यत्रायोध्यापतिमंद्वान्‌ | जयस्तत्र न संदेइस्तां श्रुखा पवनो जबातू ॥७६॥
हि ्स )
प्राधयामास नुपर्ति गल्वा युद्धाय सादरम | ततो गत्वा दशरथअकार कंदत॑ महत्‌ ॥७७॥
पहले तो बहुत चकित हुआ ! फिर कुद्ध होकर उत्हें मारनेके ल्थि उसने तलवार निकाल ली॥ ५९ ॥६०॥
तब ब्रह्माने रावणकों राककर कहा--अरे दशबदन ! यह क्‍या करता है? इस समय ऐसा साहस रत कर
॥६१॥ देख, छूने केक्‍्ल कोसल्पाकों ही इसमें रक्‍ख्ा था । किन्तु थे एकसे एक तान हो गये। वैसे है इन
तीनोंसे करोड़ों हो जायेंगे । ६९॥ राम भी आज हो जन्म ले लगे और तू मारा जायगा। आयु शेष रहते
क्यों व्यर्थ भरना चाहता है ? इसलिये तू ऐसा साहस त्याग दे ॥६३॥ जो होतो होगे। सो आगे होगी।
अभी तू कुछ मत्त कर और इस तोनोंका दूत द्वारा इनक स्थानका भेजवाकर सुखा हो ॥ ६४॥ मेरी बात
कभी झूठ न होगी । इस बातका तिश्नय रख। कर्मकी गति बड़ी गहन होती है। हमके अदठुसार जो होनेवाला
होता है, सो होकर ही रहता है॥ ६५॥ इस घटनाकों धटित होत देखकर रावण कुछ डर गया और
बह्याजीकों बातकों सच्ची मानकर वह विटारी अपने दूतों द्वारा शीध्र अयोध्या! भेज दी! ६६ || राजा दशरथ
बादिकों सकुशल आमा देखकर अधोध्यावाहियों तथा कोसलदेशके राजा आदिकों बड़ो सश्नता हुई और
आाश्य॑ भा हुआ। वादमें कोसलाधिपतिने वड़े समारोहके साथ फिरसे बिवाह करके अपतो कमनोथ कन्या
कोसस्था तथा अपना संपूर्ण राज्य अपने दामाद राजा दशरथकों दहेजलूपमं दे दिया। तबसे कोसलदेशके
राजे भी सूयंबंशी कहलान छूगे ॥ ६७-६६ ॥ तदनन्तर राजा दशरथते मगघदेशके राजाकी कन्या सुमित्राको
ब्याहकर अपनी दूसरा प्राणप्रिया स्त्री बनायो ॥ ७० ॥ केकय देशके राजाकी कमलतबनी कन्या कंकेयोको
व्याहकर उन्होंने बड़े आद रपूवंक तौसरी पत्नो बनायी ॥ ७१ ॥ इन तीनोंके अतिरिक्त अन्य की उनकी सात
सो स्त्रियें यी। इस प्रकार आनन्दवुवक राजा दशरथ दात-मान-भोग-ऐश्वर्य आदिके द्वारा एव्वीका शासन
करते हुए वृद्ध हो गये। परन्तु उन परम धार्मिक राजा दशरथके कोई सन्तान नहीं हुई ॥ ७२ ॥ ७३॥
हे श्रिये परवंता / पुत्रके दिया याजाकों रूपयोदन युक्त मनोशे कौसल्या, कैडेयी तथा सुमित्रा आई स्थियें,
राज्य ओर विशाल अयोध्यावुर्ो सुनी तथा व्यर्थ दोखने ॥ उसी समय देवताओं ओर दानबोंपें राज्य
के छिए बड़ा भारी युद्ध आरम्भ हो गया | ७४ ॥ ७५॥ उस युद्धमें यह आकाशवाणी हुई कि 'जिसके पक्षमें
क्योष्यापति राजा दशरथ होंगे, उसी पक्षको विजय होगो'। उस वाीकों सुनकर पदनदेवने शीक्ष ब्राकर


दर आनन्द्रामायणे [ सर्गः १


एतस्मिन्नन्तरे तत्र संग्रामेउतिभयावह्दे । भिन्नाक्ष॑ स्व॒स्थं राज। नाविददिष्टसंश्रमात्‌ ॥७८॥
राज्ञोउन्तिके स्थिता सुर: ककेयी रणकौतुकम्‌ | पव्यन्ती स्वस्थ भिन्न ददर्श समरांगणे ।७९॥
अक्षवत्मा निज हस्त चक्रार जयहेतवे |तया तुपूतर वाल्यत्वान्मष्यास्यं कस्पचिन्युनेः ॥८०॥
कृष्णर्ण कृत तेन शप्ता तेउप्यपवादतः | मुखमग्रे निरीक्ष्यन्ति नेब लोकाः कदाचन ॥८१॥
ततस्त॑ गंतुमुद्रक्त ककेयी वामहस्ततः | दंडादिक ददौ तस्य मुनेईस्तेउतिभक्तितः ॥८२॥
तस्यें ददौ वर विश्रस्तव वामकरों बरात्‌ | भविता वज़कठिनः क्यापि नाथ न चेष्यति ॥2३॥
कंकेयी त॑ वर स्तत्वा सत्र चकाराक्षवत्करमू । अथ जिल्वा रण दैत्यान्‌ इृष्टा तत्कम शर्थिवः ।८७॥
ददौ बरी दो तस्यें स न्‍्यासभूती कृती तया । यदाउ याचयिष्यामि तदा ल॑ देहि तौ मम ॥८५॥
तथेत्युकत्वा नृपः पत्नीं यो स्वनगरीं प्रति | एकदा स निश्ञायां तु सृगयायां महावने ॥८६॥
चकार वारिबंध॑ चावधीदनचरान बहुत | एतस्मिन्न॑तरे तत्र वने वाराणसीपथा ॥८७॥
करंडस्थी स्व्रपितरीो स्वस्कंधे भ्रणों वहन । काश्ञीं नेतुं ययो वेश्यो धर्ममाघामयान्निश्ि ॥८८॥
नीर॑ पातुं शिश्ो देद्दि चावयोश्रेति प्रार्थितः | ताभ्यां करंडके न्‍्यस्प तठाके जलसंनिधो ॥८९॥
गल्ता जले स्वयं कुम्म॑ न्युब्ज तस्थी जले क्षणम्‌ । कुम्मस्प न्युब्जतः शब्दों बभूव करिणो यथा ॥९०॥
बनद्विपो न हंतब्यअ्रेति जानन्नपि तृपः | वैद्य राजा द्विपं मत्वा विव्याध स पतल्त्रिणा ॥९ १॥
प्रषात अवण्स्तोये हा केनाई प्रताडितः। बव॒तश्रेति तद्ाक्य श्रुत्वाउभूड्िहलो सूप: ॥९२॥
गत्वा जलाद्रदिवेंगा् कृत्वाउउकर्य तद्विरा | सर्व बृत्तं विज्वल्यं त॑ चक्कर मयविहल: ॥९३॥


राजा दशरथसे युद्धमं सम्मिल्ति होनेका सादर प्राथंता को। तदनुसार राजा दशरथ वर्हा जाकर दानवोसे
घोर युद्ध करने लगे ॥ ७६ ॥ ७७ ॥ उस भयानक संग्रामके समय राजाके रघका धुरा टूट गया, किन्तु देववश
राजाका पता नहीं लगा॥७८॥ राजाके पास बैंड सुन्दर भोवाली रानी कैकेयी संग्रामका कौतुक देख रही थी।
उसने सहसा रणमें अपने रथका धुरा टूठते देख लिया ॥ ७९॥ तत्काल उसने विजयलाभके लिए अपने बायें
हाथको घुरेकी जगह छगा दिया। बचपनमें कंकेयोने किसी सोते हुए मुनिका मुँह स्याहीसे काला कर दिया
था। तब मुनिने उसे शाप दे दिया कि जा, तेरा मुँह भी अपयक्षके कारण ऐसा काला होगा कि कोई देखना
नहीं चाहेगा॥ ८५०॥ ५१॥ जब मुनि वहांसे चलने लगे, तब कंकेयोने भक्तिपुवंक बायें हायसे उनका
दफ्ड-कमण्डल उन्हें दे दिया ॥ ८२ ॥ इस सेवासे प्रसन्न होकर मुनिते उसे वरदान दिया कि जा, तेरा वायाँ हाय
समय पड़नेपर बद्य जैसा कठोर हों जायगा ओर किसी तरह घायल न होगा।, ८३॥ कंकेयीने उस वरका
स्मरण करके हो अपने हाथकों धुरेके सदश बनाकर रथमें हूगा दियांथा। रणमें देत्योंकों जीतनेके बाद
राजा दशरथने कंकेयीके इस साहस भरे कारकों देखकर भ्रसन्‍ततापूबंक उससे दो वर माँगनेके लिए कहा।
उसने भी उन दोनों वरोंको राजाके पास ही घरोहररूपमें रख दिया ओर कहा कि जब मैं माँगू', तब
आप ये दो बर मुझे दे दीजियेगा | ८४ ॥ ८५॥ 'बढत अच्छा' कहकर राजा अपनों स्त्रोके साथ अयोध्या
लौट आये । एक दिन रात्रिके समय राजा दशरथ शिकार खेहनेके लिये सरयूके कितारे गहन बनमें जा पहुँचे ।
बहाँ उन्होंने बाणोंकी वर्षा करके नदौका जलप्रवाह रोक दिया और बहुतसे वनपशुओंको मारा।
उसी समय श्रवण अपने बूढ़े तथा अंबे माता-पिताको कॉवरमें बिठाकर काँघेपर उठाये हुए उस वन्य
मागंसे काशी ले जा रहा था । तभी गर्मीसे पीड़ित होकर वृद्ध माता-पिताने अपने पुत्रसे जल पिलानेको
कहा | उनकी आज्ञा पाते ही श्रवण काँवरकों जलके किनारे रख तथा घड़ेको टेढ़ा करके जल भरने
छगा तो उस घड़ेसे हाथीके शब्द जैसा शब्द निकला॥८६--६०॥ 'बनैले हाथीको नहीं मारना
आाहिये' इस बातको जानते हुए भी राजा दशरवने उस वैश्य श्रवणको हाथीके अ्रमसे शब्दवेधी
बाण मारकर बींघ दिया ॥ ९१॥ 'हाय ! मुन्न तिरपराधको किसने मारा” ऐसा चिल्लाकर श्रवण घड़ामसे
जरमें गिर पढ़ा । मनुष्यकी बोली सुनकर राजा दशरय घवड़ा उठे और दोड़कर वहाँ गये। उसको जक्न-


सगः १ ] सारकाण्डम्‌ ७


तावंधावषि तस्पुत्रवं्ध॑ ल्वा रुरोदतुः | कारयित्वा नृपतिना चिति पुत्रसमच्वितं ॥९४॥
दकश्शस्थाय तौ श्ञापं ददतुः पृत्रदुःखितौ । पृत्रशोकादावयो्हिं यथा सृत्युस्तवास्खिति ॥९५॥
ययौ नृपो5पि नगरीं गुरु इृत्तं न्‍्यवेदयत | वसिष्टो नृपतेदोपशांत्यथ तरगाध्वर्मू ॥९६॥
जुपेण कारयामास साकेते . सरयतटे | रोमपाद इति ख्यातस्तस्में दशरथः सखा ॥९७॥
जञांतां स्वकन्यां प्रायच्छत्तद्राट्रंईभृदवषणम्‌ । विभांडकाश्रम॑ वारनारीः संप्रेष्य तस्सुतम्‌ ॥९८॥
रोमपादों मोहयित्वा ऋषध्यम्वृंगं समानयत्‌ | बारख्रियों बने गत्वा समानिन्‍्युक्रपेः सुतम्‌ ॥९९॥
नाटबरसंगीतवादिल्नेविश्रमालिंगनाहणः. | तत्प्रतापादभूदृवृष्टिः पुत्रोउईपि तृपतेरभूत ॥१००॥
ततस्तृशे रोमपादस्तस्मैं शांतां ददो सुताम्‌ | दशरथो5पि स्वपुरीमानयामास त॑ मुनिम्‌ ॥१०१॥
स तु राज्ञोजनपत्यस्य निरूप्ये्ट मरुन्बतः । प्रत्यक्ष हि चकाराग्रिं यज्ञकुंण्डात्सपायसम्‌ ॥१०२॥
आविर्भृत्वा स्वयं वहिर्ददी राज्ञे सुपायसम्‌ । राज्ञा विभक्त ख्रीम्यस्तस्केकेस्या दृष्टमावतः ॥१०३॥
अहरत्पायसं हस्तादुगृध्री शापविमोचकम्‌ | सुबर्चलाउप्सरोमुख्या नृत्यभंगात्स्यंभ्रुबा || १०४॥॥
शप्ता जाता तु सा गृश्री तया वेधाः सुतोषितः । तस्ये तुष्टो विधिः श्राह कैकेयीपायस ८दा ॥१०५॥
प्रक्षिपस्पंजनगिरो तदा ते भविता ग्रतिः | अप्सरा स्व॑ पू्ववच्च भविष्यसि न संश्यः ।।१०६॥
तस्मात्सा पायसं नीत्वाउक्षिपदंजनिपर्वते | निज स्वरूप सा लब्ध्चा जगाम सुरमंदिर्म्‌ ॥१०७॥
ततस्ताभ्यां तु केंकस्यै दत्त किंचित्त पायसम्‌ | अथ ता भक्षयामासुरंतर्ग्भास्तदाउभवन्‌ ॥१०८॥


से ब्राहर निकालकर उसके मुँहसे सब वृत्तान्त सुना तो भयसे कॉपते हुए राजाने उस वैश्यवालकके
शरीरसे बाण निकाला ॥ ९२॥ ९३॥ राजाके मुखसे पुत्रमरणकी वात सुनकर वे दोनों अंधे अतिशय
विलाप करने लगे और राजासे चिता वनवाकर पृत्रके साथ जलकर गरः सिधार गये। मसते समय
पुत्रवियोगसे दुःखित वें दोनों अन्घी-अन्धे राजा दशरथकों यह शाप देते गये कि 'जंसे हम दोनों पुत्रशोकसे
मर रहे है, वैसे हो तुम भी पृत्रशोकसे ही मरोगे' ॥ ९४ ॥ ९५ ॥ राजाने नगरमें आकर यह सब हाल गुर-
वसिष्ठजीकों सुनाया। कुछ दिनों वाद वसिष्ठज़ोने राजाकी दोष-निवृत्ति तथा पुन्रप्राप्तिक लिए उनसे
सरयूके किनारे ऋष्यश्रज़्कों बुलबाकर अश्वमेघ यज्ञ करवाया । राजा दशरथके मित्र अंगदेशके
राजा रोमपादने अपनी शान्‍्ता नामकी कन्या ऋष्पश्मज्ञकों दे दी थी। क्योंकि एक वार राजा
रोमपादने देशमें वर्षा न होने तथा उन्हें कोई पुत्र न होनेके कारण मन्त्रियोंके कथनानुसार ऋष्यश्ज्ञके
पिता विभांडकके आश्रमसे वेश्याओंके द्वारा मोहित करवाकर उन्हें अपने देशमें बुलवाया। वेश्यायें वनमें
गयीं और नाचकर, गाना गाकर, वाजे बजाकर, हावभाव, आलिजून तथा पूजा आदिके द्वारा मोहित करके
ऋष्यश्जकों ले आयों । उनके यज्ञ करानेसे राज्यमें वृष्ि हुई और राजाको पुत्र भी प्राप्त हुआ
॥ ९६-१०० ॥ तब प्रसन्न होकर राजा रोमपादने ऋष्यश्रज्ञरों अपनो शान्ता नामकी कन्या
दान करके दे दी। अतएवं दशरथ भी उन ऋष्यश्यज्जको अपने नगरमें ले आये॥ १०१॥ उन मुनिने
संतानरहित राजा दशरघसे इष्टि (यज्ञ) करवाकर खीर लिये हुए अम्तिदेवको बजञकुण्डसे प्रत्यक्ष प्रकट
किया ॥ १०२ ॥ इस प्रकार अग्लिने स्वयं प्रकट होकर राजाको सुन्दर पुत्र देनेवाला पायश्न (खीर) दिया १ राजाने
वह खीर लेकर तीनों स्त्रियोंमें बाँट दी। तभी कंकेयीके भागको एक गृप्नो यह सोचकर कि यदि इसको मैं ले
जाऊंगी तो मेरा शाप छूट जायगा। इस स्वायंसे खोर छीन ले गयी । कवान्तर। एक समय सुवर्चा नामकी
अप्सराजमें उत्तम अप्सराको नृत्यभज्ञके अपराघसे ब्रह्माने गृ्ली होनेका शाप दे दिया। जब फिर उसने
स्तुतिके द्वारा ब्रह्माकों प्रसत्त किया । तब बह्माजोने कहा कि जब तुम ककेयीके पायसकों छीनकर
अंजनिपवंतपर फेंकोगी। तब तुम्हारी धुनः सुगति हो जायगी और पूर्व॑वत्‌ तुम अप्सरा हो जाओगी
॥ १०३-१०६॥ इसी कारण उस गृध्रीने खीर लेकर अंजनिगिरिपर डाल दी। जिससे वह अपने अप्सरा-
रूपको प्राप्त होकर पुनः स्वर्ग चली गयी॥ १०७॥ बादमें कौसल्या तया सुमित्राने अपने-अपने भागमेंसे


८ आनन्द्रामायणे [ सर्गः २


: आसंस्तासां दोददास्ते पृत्राणां भाविकर्ममिः । पुत्राणां भाविकर्माणि विदुस्‍्त दोहदैजेनाः ॥१०९॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते क्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये सारकांडे प्रथम: सर: ॥ १॥


द्वितीयः सर्गः
( राम लक्ष्मण भरत तथा झत्रुघ्नका जन्म )
श्रीशिव उवाच
एतस्मिन्न॑तरे. भूमिर्दश्षास्यादिप्रपीडिता । अद्मणा ग्रार्थयामास विष्णु सोउपि तदाउम्रबीत्‌ ॥ १॥
भृम्यामवतरिष्यामि भ्वंतु कपयः सुराः | गंधर्वी दृंदुभीनाम्नी भूम्याः कार्याथसिद्धये ॥ २ ॥
मंथराष्य्रे अवत्वद्धा राज्यविध्नार्थसिद्धये | पश्मात्युनर्द्परांते इब्जात्व कंसमंदिरे ॥ ३ ॥
अथ विष्णुश्रेत्रमासि नवस्यां मध्यगे रत्री | सतिकागहमध्ये ;थ कौसल्यायाः पुरोः्भवत्‌ ॥
चतुर्भजः पीतवासा मेघश्यामो महाय्रुतिः ॥ 9 ॥
साथ्पि इ्टा बालमावं प्रार्थयामास त॑ हरिम्‌ | ततो जातस्तदा बालः क्षणाद्रक्मविभूषितः ॥ ५ ॥
हेसवर्णः कंजनेत्रअन्द्रास्यस्तपनप्रभ: | ततः सुमित्रापुरतः शेषो&भूद्वालरूपघुकू ॥ ६॥
आविर्मृती दौ यमलौ कैकेय्याः शंखचक्रके | एवं ते जनिता बालाअत्वारः समये शुभे ॥ ७॥
देवदुंदुभयों नेदुः पृष्पव्ृष्टिः शुभाउपतत्‌ | जातकर्मादिसंस्कारान गुरुणा नृपतिस्तदा ॥ ८॥
कारयामास विधिवललृतुर्वार्योपितः । ज्येष्ठ राम॑ तु कौसल्यातनयं प्राह वै गुरु: ॥ ९ ॥
सुमित्रातनयं नाम्ना लक्ष्मणं गृरुजवीत्‌ | ततों भरतशबरुध्ननामनी श्राह् वे गुरु ॥१०॥


थोड़ा-थोड़ा पायस कंकेयोको दे दिया । इस प्रकार सबने पायस खाया और सबते गर्भ घारण किया ॥ १०८॥
भावी पृत्रोत्ततिके गर्भचिक्वलोंको देख तथा सुनकर होनहार पुत्रोके द्वारा किये जानेवाले अद्भुत कार्योको छोग
पहले हो समझ गये ॥ १०९॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायण वाल्मीकीये सारकाण्डे
भाषाटीकायां प्रथम: सर्ग:॥ १॥

श्रीशिवजी बोले-हे प्रिये! इसी बीच रावण आदि दुष्ट राक्षेसोंस पीडित होकर पृथ्वी माता
भ्रह्मके साथ विष्णुभगवानके पास गयीं और उनसे अपनी तथा घममंकी रक्षाके लिये प्रायंना की । तब
विष्णुभगवानने कहा कि “मैं तुम्हारे लिये भूमिपर अवतार लूंगा' । ऐसा कहकर उन्होंने देवताओंसे
कहा--है देवताओं ! तुम छोग मेरी सहायताके ल्यि वानररूपसे प्रृथ्वीपर जल्म लो। दुन्दुभी गंधर्वी
पृथ्वीकी रक्षाके लिये पहिलेसे जाकर मन्यराखूपसे जन्म ले और रामके राज्याभिषेकर्म विध्त डाले।
द्वापरके अन्तमें वहो जाकर कंसके यहाँ कुब्जा बनेगी ॥ १-३ ॥ कुछ काछ बाद साक्षात्‌ विष्णुभगवान्‌ चंत
महीनेके कृष्णपक्षकी नवमी तिथिको मध्य सूरके समय प्रसूतिगृहमें कौसल्याके सामने चार भुजाधारी पीताम्वर
पहिने हुए वर्षाऋतुकालीन मेघके समान श्यामशरीर तथा तेजस्वी रूपमें प्रकट | ४॥ कौसल्याने वह रूप
देखकर भगवानूसे वाल्यभाव स्वीकार करनेकी प्रार्ना की । तव भगवान्‌ क्षण भरमें स्वर्णाभरणोंसे भूषित,
सुवर्णके सदश कान्तिसम्पत्न, कमलके समान नेत्र तथा चब्दरतुल्य मुख एवं सूबंके समान तेजस्वी बालक
बन गये । बादमें सुमित्राके गर्भसे शेषावतार लक्ष्मणजी वालभावसे प्रकट हुए। फिर कंकेयोके गर्भसे विष्णुके शंख-
चक्र अवतार लेकर एक साथ भरत-शत्रष्त पंदा हुए। इस प्रकार वे चारों बालक शुभ समय, अच्छे रूम्न
आर शुपत नक्षत्रमें उत्पन्न हुए ॥ ५-७ ॥ देवताब्ोने प्रसन्‍न होकर नगाड़े बजाये और पुष्पवृष्ि की । राजाने गुरू
वसिछसे बालकोंका जातकर्म ( संतातके उत्पन्न होनेपर किया जानेवालछा कम ) आदि संस्कार विधिपूर्वक
करवाया । उस उत्सवपर वेश्याओं द्वारा अनेक प्रकारका नृत्य भी करवाया गया। वसिष्ठजोने कोसल्याके सबसे
बड़े पुजका नाम राम रक्‍्खा। सुमित्राके पुत्रका नाम लक्ष्मण और कैकेयीके दोनों पुत्रोंके नाम भरत तथा शत्रुष्न


सगे! १] सारकाण्डम्‌ ९


रमणाद्राम एवासौं रक्षणलक्मणस्त्विति | भरणाज्गरतश्रेति. झत्रुध्नः शत्बुतर्जनाव्‌ ॥११॥
अथ वशृधिरे सर्वे लक्ष्मणों राघवेण हि | शत्रुइनों भरतेनापि चक्रार क्रोडनादिकम्‌॥१२॥
रुकमकंकणम जीरन्‌ पुरेस्ते विभृषिताः । केयूररशनाहारकुण्डलैरतिशोमिताः ॥श्शा
खंखलाबद्धरक्मादिनिर्मितिीपू. वरेषुच । दोलक्रेषु च ते सर्वे दोलिता रेजिरे सुखम्‌ ॥१४॥
भाले स्वर्णमयाश्रत्थपर्णान्यतिमहांति च । म्रक्ताफलप्रलंबीनि शोमयंति सम वालकान्‌ ॥१७॥
कंठे र्नमणिव्रातमध्यद्वी पिनखां चिता: । कर्णयो: स्वर्णसंपन्नस्त्नाजुनसुतालकाः ॥१६॥
।
।


सिंजानमणिमंजीरकटिश्वत्रां गदैययु ता: स्मितवक्त्राल्पदशना . इन्द्रनीलमणिप्रभा: ॥१७॥
अगणे रिंगमाणाश्र संस्कार: संस्क्रताः शुभाः | ते तात॑ रंज़यामासुर्मात श्रापि विज्येपतः ||१८॥
कौसल्या नृपतिश्रापि नानावखेः सुभूषणः । शोभयामासतुर्वालान्नानाव्याध्रसखादिमिः ॥१९॥
राम: स्वपितरं इफ्ठा मोजनस्थ खवगन्वरितः | दुढ्ाव कवर्स पात्रादगरद्वीस्ता स पुनर्वदिः ॥२०॥
कौसल्या बालक धतुं दुद्राव वृपनोदिता। न तस्थाः करगश्रासीद्ोगिनामप्यगोचरः ॥२१॥
परिवृत्थ स्त्रय॑ रामः करेण सदुलेन च। कौमल्यास्थे नृपास्थेडपि कब्रलावकरोस्मुदा ॥२२॥
एवं नानाकौंतुकआ रजयामास राखबः | नानाशिशुक्रीडनकँओशटितेमुंग्धभाषितें:. ॥२३॥
बालकृत्रिमपुद्धे श्र गमनेमुंखचूंबन: | पितती. निजचारित्रिबहिनारोहणादिभिः ॥२४॥
ततस्ते बरालकाः सर्वे बख्नालंकारभूपिता: | सभायां पितर नत्या तस्थुः सिहासनोपरि ॥२०॥
अब्र | पित्रोपनीतास्ते गुरुणा म्रुनिभिमुंदा । गर्भात्संतत्सरे पष्ठे जन्‍्मतः पंचमे समे ॥२६॥
अक्मवर्चसकामस्प काये विग्रस्थ पञ्ञमे । राज्ञो बालाधिनः पढ्टे वेड्यस्पार्थाधिनोंडटमे ॥२७॥
ध् युक्त होनेसे लक्ष्मण, प्रजाका भरण-

मण


रामके साथ और शत्रघ्त भरतके साथ ४ तथा नपुरोंसे भूषित
'इ, हार, करचनों तथा कु' , सोनेकी स्िकड़ियोंकों गलेमें पहने हुए वे बालक


बल रोंगते हुए, संस्कारोंसे
|र अपने माता-पिताके मनको मुग्ध करने छगे॥ १५-१८॥
इस्त्र तथा बधनखा आदि अलब्लारोंसे अपने बालकोंको
॥ १६ ॥ राम अपने पिताकों यालमें भोजन करते देखते आकर उससमेंसे एक
में लेकर बाहर भाग जाते । राजाके कहनेपर कौसत्या रामकों पकड़नेके लिए जब दौड़तीं तो
भी अगम्य राम उतके हाथ नहीं आते थे। वादे वे स्वयं धीरेसे आकर पीछेसे आनन्दपूवंक
ह्वाथोंसे माता-पिताके मुँहमें वह कौर रख देते थे ॥ २०-२२ ॥ ऐसी अनेक कौतुकयुक्त वालकीड़ा,

लकोंके कृत्रिम युद्ध, नाना प्रकारकी चालें, मुखचुम्बन ,और तरह-तरहकी
र राम आदि चारों बालक माता-पिताके मनको लुभाने तथा आनन्दित
लान्तरमें सत्र बालक वस्त्र-आभूषण आदिसे भूषित हो पिताकों प्रणाम करके
लूगे। तव राजाने ऋषियों द्वारा सातत्द उनका यनज्ञोपवीत संस्कार करवाबा।


१० [ धरगेः ३
हैं 0 यम यह 3 उरताल सपाबाका आम उपज > 5 पक शास्रेप निर्णयः । शुरोरास्यात्सुमहते बेदान्‌ सांगांबतुर्विधान ॥२८॥


अहु्रंबोह़्तानेर बाला: श्ास्धादिकान्यपि ।अध्ाचर्यसमाप्ती ते तीर्थानि जग्मुरादरात्‌ ॥२९॥
सेनया मंब्रिसहिता बसिप्ठेन समस्विताः | पण्मास: पनराग्स्य साक्ेत॑ विविश्व्भृदा ॥३०॥
एवं दे सतरिमन्तश्र प्रिया राज्ञों बशे स्थिताः ! पितर॑ रंजयामासुः पौरान जानपदानपि ॥३१॥
इति श्रीशलकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकोये सारकणण्डे रामजन्मनाम ढितीयः सगे: ॥ २॥


तृतीयः सर्ग


( ताइकाबध-अहल्पोद्भार तथा सीतास्‍्वयंवर )
श्रौष्टिव उवाच

'एतिस्मंतरेउयोध्यां विश्वामित्रो यों मुनिः | यज्ञसंरक्षणार्थाय _ राजान॑. मुनिरजबीत्‌ ॥ १॥,
शाम॑ च लक्ष्मणं चापि मर्व॑ देहि क्रियदिनय्‌ | गुरूनामंत्र्य राजाउपि श्रेषथामास ठौ तदा ॥२॥
जस्ततुर्यक्रक्षार्थ गाधिजेन रथस्थिती । ततः अहृशो गाधेयः स्थित्वा कामाश्रमे पथि ॥ ३॥
अमाते स्नावयोः स्नातः प्रादाद्रियास्त्योमुंदा | माहेशरीं च सद्दियां घजुविद्यापर/सराय्‌ ॥ ४॥
शाब्रीमार्ती लोकिकी च रथविद्यां मजोद्भवाम्‌ । अश्वविद्यां गदाविद्यां मंत्राह्मनविसजने ॥ ५ |
बु्तृटअमविलोपिन्यी. ब्रलामतिदलामपि । सर्वविद्यास्त्ववाप्याथ इथुमौ तो रामलक्ष्मणी ॥ ६॥
वनौकसां हितार्थाय जध्नतुस्तत्र राक्षसार | पथि पॉंथजनब्यंसकारिणी नाम चाहिकामू्‌ ॥ ७॥
राक्षसीमेक्गणेन. जवान रघुनन्दनः | अप्सरा सा मुर्निं पते क्षोमपासास कानने ॥ ८॥
शाह्त्रोका भी यही तिद्धान्त हे कि बहादर्चस्‌ | शहतेज ) की इच्छाचाले ब्राह्णकुमारका यश्नोपवीत गगते
छठे अयवा जन्मसे पाँचवें वर्ष होना चाहिये। बल चाहनेवाले क्षत्रियका छठे ओर घन चाहनेवाले वैश्य-
कुघारका यज्ोपवीत आठवें वर्ष अवश्य हो जाना चाहिये ॥ २५-२७ थ तदनन्तर बच्चे मृहर्तमें ग्रुुके मुखसे
राम-लक्ष्मणने सांग ( शिक्षा, कल्प, व्योकरण, निरुक्त, छन्द और ज्योतिष सहित ) चारों वेद, ७: शास्त्र
( स्वाय-केदान्त वादि) और चौंसठ कछा (गाना:बजाता आदि ) सीख-पढ़कर द्वेदयंगस कर रया।
ऋ्माचर्यकी समाप्तिके बाद राम आदि चारों आता सेनाको, मत्त्रियोंको तया गृह वसिश्ठकों साथ लेकर सह
ती्थयात्रा करने गये । छः महीनेमें कहाँसि लौट आये और आतन्‍्दपूर्वक अयोध्यामें रहने लगे ॥ २८-३० ॥
इस प्रकार बुद्धिमाद्‌, माता-ऐताके परम भक्त, परम प्रिय तबा उनकी आजापर चह़नेवाले वे चारों वालक
पिताको, नगरके लोगेंकों तथा उस देशकी प्रजाकों अपने सद्बहारके द्वारा मोहित करने लगे ॥ ३१ ॥॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितान्दगंतें श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकोये सारकाण्डे प॑७ रामतेजपाण्डेयकृवभाषा-
टीकायां रामजन्मनाम द्वितीयः सर: ॥ २॥॥

श्रोशिवजी वोले--हे पार्वती ! तदनत्तर मुनि विश्वामित्र अयोध्य। आये और राजा दशरथसे कहा
कि यज्ञकी रक्षा करनेके लिए राम तथा लक्ष्मणक़ों आप मुझे दे दीजिये। गुर वह््ठके समझातेपर राजादे न
चाहते हुए भी दोतों बालकोंको उनके साथ कर दिया॥१॥२॥ तदनन्तर गाधिपुत्र विश्वामित्रके स थ
रथपर बैठकर उतके वज्ञक्री रक्षा करनेके लिए राम-लव्मण चल दिये! रास्तेमें कामाश्नम्में सबेरे स्नान
करकऊे प्रसन्न विश्वामित्रजीने स्वान किये हुए राम-हक्ष्मणको विविध विद्यावें छिलायों। महेश्वर ( शिवजीसे प्राप्त
माहेश्वरी घबुविद्या, शस्त्रविद्या, अस्त्रक्द्या, कोकिकी विद्या, रथक्द्या, गजविद्या, अश्वविधा, गदा चलानेकी
विद्या, मत्रके हारा अस्तादिकों आवाहत और विसजंत्र करमेकी विद्या, भूख-प्यासको मिटानेबाली
बला और अतिवला नामकी दो विद्याएँ तथा अन्यान्य सब बिद्याओोंकों प्राप्त करके राम-लक्ष्मण
बनवासी ऋषि-पुनियोंके सुल्के ल्थि राक्षतरोंको मारने छगे । रास्तेमें पथिकोंकों मारकर खा जानेवाली
ताड़का नाभक़ी राक्षसीकों रबुतत्दत रामच्ने एक ही ऋणतसे मार डाला । सुन्दकी सत्रो और सुकेतु यक्षकी


सगेः ३ ] सारकाण्डम्‌ हु


राक्षसी तस्य शापेन वभूव सुंदकामिनी । मारीचश्व सुवाहुअ संदात्तस्पाः सुतावुभा ॥९॥
रामबाणाइतिस्तस्पाः कीतिता मुनिना पुरा | सा श्राप्य दिव्यदेहत्व॑ नत्वा राम दि गता ॥१०॥
विश्वामित्राश्रमं रामो गत्या तद्ज्ञघातकान्‌ । राक्षसान्निशितर्वाणेज॑धान रघुनन्दनः ॥१ १॥
प्रारम्भ॑ रणयज्ञस्य चकार रघुनन्दनः । हस्वा सहखशः श्रीमान्‌ राक्षसान्‌ निशिते: झरेः ॥१२॥
क्षिप्ला बाणेन मारीच॑ शतयोजनसागरे | हस्वा सुब्राहुं चेकेन बाणेन रघुसत्तमः ॥१३॥
से कुत्ता गाधियज्ञस्थ समाप्ति रघुनन्दनः । नाकरोद्रणयज़्स्थ समाप्ति स्वकृतस्य च॥१४॥
कालानलभठ्प॑त॑ दृध्दा त्तृप्तिहेतवे | श्रत्वा जनकगेहे वे तत्कन्यायाः स्वयंवरम्‌ ॥(५॥
रामरक्ष्मणसंयुक्तों मुनिस्त॑ नगर ययो । गमनावसरे मार्गें भर्॑शप्तां शिलां मुनिः ॥१६॥
मुनिरूपिमहेन्द्रेण भ्रक्तां रहसि शोभनाम्‌ | गौतमस्यांगनां नाम हाहल्यां चावदत्तयोः ॥१७॥
जक्यणा निर्मिता5हल्‍्या द्विमुखी गोःपरिक्रमात्‌ । दत्ता पुरा गौतमाय विश्रज्येंद्रादिकान्सुरान्‌ ॥१८॥
तत्स्मरन्‌ मधवा वैरं तां भुकत्वा मुनिशापतः | सहसा भगवान्‌ जातः सहख्रलोचनस्ततः ॥१९॥
श्रीशामचन्द्रो निजपादपत्मस्पशेन तां गौतमघममपत्नीम्‌ ।
निष्कल्मपामझ्भुतरूपयुक्तां चकार देव: करुणासमुद्र: ॥ २० ॥
नदारूपा जनस्वाने5हल्या गौतमशापतः | रामेण भ्रमताऋण्पे स्वांत्रिस्पर्नत्समुद्घृता ॥रशा
कल्पमेदाददंतीत्थ॑ मुनयश्ञापि केचन । नेत्र शापो$स्ति सर्वेपु कल्पेपु सत्कथा तथा ॥२२॥
ततस्तौ. सुरगन्धर्ववर्षितोी पुष्पवृष्टिमिः | दक्व/ःहल्यां गौतमाय जम्मतुर्जाहतीं अ्रति ॥२३॥


पुत्री ताड़का पहिले बड़ी सुन्दर अप्सरा थी। परन्तु बादमें जब उसने अगस्त्य ऋषिकों वनमें सताया,
तब उनके शापसे वह कुरूप राक्षत्री बन गयी। उससे मारोच और सुवाहु ये दो राक्षस पुत्र उत्पन्न हुए
॥ ३-९ ॥ 'रामके बाणसे तैरी गति होगी" ऐसा अगस्त्य मुनिने उससे कहा था। इसलिए रामबाणसे इस
समय अमर तथा दिव्य शरोर घारण करके वह स्वगंको चला गयी॥ १०॥ वहाँसे चल तथा विश्वामितरके
आश्रममें जाकर रबुनन्दनने यज्ञ्म विध्न डालनेवाले समरत राक्षसोंकों अपने तीखे वाणोंसे मार डाला ॥११॥
र्वृवति रामचद्दने वहाँ रणयज्ञ ( युद्धरूपी यज्ञ ) प्रारम्भ कर दिया। श्रोमात्‌ रामने हजारों राक्षसोंको तौदण
मारकर मारीचको एक बाणकी मारसे सौंयोजन ( चार सौकोस ) दूरोगर समुद्रमे फेंक दिया।
उन्होंने दूसरे वाणसे मारीचके भाई सुवाहुको मार डाला॥ १२॥ १३॥ विश्वामित्रजोके यज्ञकी तो उन्होंने
क्षसोंकी मारकर निविष्त समाप्ति कर दी। परन्तु अपने द्वारा प्रारम्भ युद्धवज्ञकी समाप्ति नहीं की अर्थात्‌
उनका ऋ्रोब शान्त नहीं हुआ ॥ १४॥ श्रीरामको प्रत्वकालोन अग्निके सदृश उग्र तथा युद्धसे अतृप्त देखकर
दुनि विश्वामित्रने उनकी तृप्तिके लिए राजा जनकके यहां उनकी कन्याका स्वयंवर सुनकर राम-लद्ष्मणको लेकर
जनकपुरको प्रयाण किया। चलते-चलते रास्तेमें मुनिने अहल्याकों देखकर कहा कि यह मुनिवेषवारी इसके
झा भोगी गयी परमसुन्दरो गोतमकी स्त्री है। यह भेद विश्वामित्रने राम- को (७॥ इस
मनोहर मुखवाली अहल्याको बनाकर ब्रह्माने प्रथ्वीकों परिक्रमा करनेवाले गोतम ऋषिकों दे दिया/ किसी
इन्द्रादि दवताकों नहीं दी॥ १८ ॥ इन्द्रने उस वैरका स्मरण करके कपटसे एकान्तमें उसके साथ भोग
किया । तदनन्तर गौतम मुनिके शापसे इन्द्र हजार भग (योनि ) वाले हो गये । फ़िर प्रार्थना करनेपर
गौतमकी झपासे वे हजार नेत्रवाले बन गये। अब विश्वामित्रके अनुरोधसे करुणानिधि एवं साक्षात्‌
देवतास्वरूप रामचन्द्रते दया करके अपने चरणकमलके स्पर्णस उस शिलास्वरूपिणी गौतमकी घर्मे-
उतनी अहल्थाको दोषसे मुक्त करके अ्रति अद्भुत स्वरूपवाली सुन्दरी स्त्री बता दिया ॥१९॥२०॥
दण्डक वनके पांस एक स्थानमें मुनिके शापसे शापित नदीरूपा अहल्थाका अरुण्यमें म्रमण करते हुए
रामचन्द्रने अपने परम पवित्र चरणस्पशंसे उद्धार कर दिया ॥२१॥ कुछ लोग इस कथकों कल्पनेदसे
मानते और कहते हैं कि सब कल्पोमें यह शापकी बात एक जैसी नहीं मिलती॥ २२॥ इसके बाद


[।॒ आनन्दरामायणे [ सर्ग; ३


राम नौकां करांक्षमाणं नौकापो वाक्यमत्रवीत्‌।
नाबिक उवाच
आदावह श्षवालयित्वा प्रादरेण स्तव प्रमो॥ २४॥
पथान्नौकां स्पर्न॑द/मि तव पादौ रघुददह ! नोचेसव्पादरजसा स्पृष्टा नारी मविष्यति ॥२५॥
क्षाढ्यामि तत्र पादुपड्ूूज॑ नाथ दारुबपदोः किमस्तरम्‌ !
मालुपीकरणचूर्ण मस्ति ते इति छोके हि. कथा प्रशीयस्ती ॥२६॥
अस्ति में गृहिणी गेहे किं करोम्यपरां ख्ियम्‌ | इति तद्वक्यशक्रण्य॑ विहस्य रघुनन्दनः ॥२७॥
तेन संक्षालितपदों नौडां तामाकृरोह सः । ततस्तोर्सा जाइबीं ते मिथिला मुनि्मि्धुः ॥२८॥
मिथिलायां समाहुताः कोटिशः पराथिता यय्रु। | चारणास्याइ शास्योडपि श्रुत्वाश्ाच्छत्स्वमंत्रिमिः २९॥
अनाहृतः पण्पकेश सेनया परिवारितः |न ययो पुत्रविरहाद्राजा दशरथस्तदा ॥३०॥
अत्थादरेविदेदन समाइतोडपि भक्तितः ! श्रीरामतक्ष्मणाभ्यां च विश्वामित्रों मुनीश्चर/ ॥३१॥
झनेमुंदा स मिथिलां बढ़िश्रोपपन ययौ | विश्वामित्रं समानेतुं जनको सन्त्रिमिः सह ॥३२॥
याब्न्तुं सनबक्रे ताबब्छिष्यः समाययौ | विशामित्रस्थ तें दृष्ठा ननाम जनकस्तदा ॥३३॥
ततः डिव्यः कर घरत्वा जनकस्प करेण ह्वि । नीत्वा रहसि ओ्रेवाच वचन सतुरो! स्फृटम्‌ ॥३४॥
त्वामाह गाधिजो राजन राज्ञो दश्रथस्प द्वि । सया पुत्री समानौतौ वीरो श्रीरामहक्ष्मणौ ॥३५॥
तो सीतोमिंलयोः पाणिग्रद्ण ह्वि करिष्यतः | पणीकृत त्वया चाप॑ रामोउयं खण्डयिष्यति ॥३६॥
अतो वरविधानेन तो परी नेतुमईसि | एतदुक्त॑ चापमंगपर्यन्त॑ मा स्फुट बुक ॥३७॥


देवताबों और गन्बबोंने जितके ऊपर दिव्य पुष्पों


वृष्टि को थी, ऐसे राम तथा लक्ष्मण गौतमकों महत्पा.
सौपकर जाह्नवी ( गन्ना ) को ओर चल बढ़े ग़ज्ञातथ्पर पहुँचकर रामचन्द्र पार उतरनेके लिये
नाव खोज ही रहे थे कि इतनेमें एक नाववाला बोला-हे प्रमो ! हे रघृढह रामचन्द्रजी | यदि आप कहें तो
मैं पहिले आपके चरणकी यूलि घो लू, बाद आपको नावपर वैठाकर पार उतार है । वषरोंकि ऐसा ने
करतेपर कहीं आपकी पदरज छूनेसे मेरो नाव भी स्त्रोन वन जाय । क्योंकि पत्थर मौर छकड़ीमें कोई
बहुत अन्तर नहीं होता । यह बात जयतूमे प्रसिद्ध है कि आपके चरणकी रजमें गड़को भो मनुष्प बनानेकी
सामथ्यं हैं। इसलिये आपका चरण घोना आवश्यक है ॥ २४-२६ ॥ ब्योंकि मेरे घरमें एक स्त्री है। अतएव मैं
दूसरीको लेकरु क्या करूँगा ॥ इस अटपे वाक्‍्यकों सुतकर आलनत्दकन्द रामचस्त्र हंस पड़े ॥ २७॥
बादमें जद उस घीवरने पाँव थो लिया, तब रामचन्द्रजी मुनियोके साथ तावपर सवार होकर भज्ञा
क्र हुए और वहाँसे मिथिछापुरीकी ओर चले ॥ २८॥ मिविलामें निभल्नित राजाओंका एक प्रकारका
छोटा-सा समुद्र एकज द्वो गया या । रावण भीो बिता बुलाये चारणोंके मुखते सुतकर ही सेना तया मंत्रियोंसे
दिखा हुआ थुष्पक विमानपर चढ़कर वहाँ जा १हूँचा । उस समय राजा दशरथ आदर तथा भक्ति-
पूवंक जनकके द्वारा बुलाये जानेपर मी पृत्रविरहसे दुखी होतेके कारण नहीं आये थे। उसी समय मुनि्योके
ईश्वर विश्वामित्र भी राम और लक्ष्मगके साथ धीरे-धीरे आनत्दयूवंक मिथिल्यके दाहर एक उपवनमें
जा पहुँचे! राजा जतक विश्वामित्रकों लिया छातेके लिए जाना हो चाहते थे कि विश्वामित्रका एक
शिष्य वहाँ आ पहुँचा ॥ उसको विश्वामित्रका शिष्य जानकर राजाते नमस्कार किया ॥ २९-क३॥ शिष्पने
राजाक़ा हाथ पकड़ तथा एकात्तमे ले जाकर अपने गुर्का भेजा हुआ सन्देश भलीभाँति कह सुताया
॥ ३४ ॥ उसने कहा--गाथिपुत्र विश्वामित्रने कहा है कि मैं अपने साथ राजा दशरबके दो शूरबीर पुत्रों
राम-लद्मणकों यहाँ ले आया हूँ॥ ३१५ ॥ ये दोनों तोता तथा उमिछाका पाणिग्रहण करेंगे ओर आपका
पर्णीझत धनुष रामचन्द्रजी तोड़ेगे ॥ २६॥ इसलिये वरको ते आतेके विधानसे इन दोनोंको नगरमें
छशाना चाहिये । जवतक बनुष भड्ज न हो, तदतक यह युत्तान्त किसोकों नबताइएगा ॥ ३७॥ राजा


सारकाण्डब्‌ श्र


इत्युक्त्वा जनक शिष्ः युक्तस्तृष्णीमेत्र पुरी निजामू ॥३८॥
तोरणाबेः शोभयित्वा सेन्येन परिवेष्टितः | वारणेन्द्रं पुरस्कृत्य समायंस्तैने पे! सह ॥३९॥
सुमेधादिप्रमदाभिर्नानाबाध््म नोहरे। । विद्यामित्रां तिऊ॑ गत्या नत्वा संपूज्य त॑ मुनिम॥9०॥
अज्ञात इब तो प्रष्ठा श्रृत्वा तदइत्तमादरात्‌ । वख्नालंकारभूपादंः सत्कृत्य विधिवस्तृपः ॥४१॥
गजयोस्तरी समारोप्य चामराच्येः सुत्रीजितो | विश्वामित्रेण मनिना निनाय मियिलां पुरीम्‌ ॥०२॥
ननृतुर्वारनायंत्र तुश॒बृ्न्दिमागधा: । नेदुर्नानासुवाद्यानि जगुस्ते तु नटादयः ॥४३॥
तदा तौ हड्मागेंण जम्मतु्ातिशोमितों | श्रुत्वा च पुरनायंश्व बीरों श्रोरामलक्ष्मणो ॥४४॥
समामताविति मुदा जम्मतुआातिश्ोमितो | कंजनेत्रेदंदेशुस्सो. वबर्षुः पृष्पबृष्टि मिः ॥०५॥
तदा परस्पर प्रोचुः सीतायोग्यों वरस्त्वयम्‌ । रामोउस्माक रोचते हि करोत्वेब वि घिस्तु सः ॥४६॥
उमिलायास्तु योग्यो5यं लक्ष्मणो 5स्ति सुरुक्षण: । अस्मारक सुकृतेरद्य तयोरेता पती शुभो ॥४७॥
श्रीरामलक्ष्मणा. रम्यी भवतथओत्तमोत्तमौ । एवं तासां कामिनीनां वचनानि सृपास्मजी ॥४८॥
शुश्रषतु! शुभान्येव द्यर्पास्थों तो ददर्शतुः | ततस्ते मिलिता: सर्वे नृपाः प्रोचुः परस्परमू ॥४९॥
एताइशो विदेहेन यदा5स्मामिः समागतम्‌ | तदोत्सवः क्रृतो नेव मनयोः क्रियते कथम्‌ ॥५०॥
किमंतःस्थेन राज्ञाउद्य सीता रामाय साउपिता । किमस्मा्क समाहय मानभंगोउ्च नः क्ृतः ॥५१॥
एवं तेषां नृपाणां च वचनानि नृपात्मजों | जनको गाधिजश्चापि शुश्रुवुस्ते समततः ॥५२॥
ततः शनेः शनेबीरी गवात्ेः स्रीमिरीक्षितो। जम्मतुर्वायधोपाय्रैज॑नकस्य सभा प्रति ॥९३॥
ततोबतरतुर्वीरी गजाम्यां मुनिना सह। तत्स्यंबरशालायामुपविष्ट पु राजसु ॥५४॥
जनकजीसे यह कहकर शिष्य शो अपने गुरुजोके पास लोट गया। राजा भो इस वातको मनमें रखकर बड़ी
प्रसक्षताके साथ अपनी मिथिला नगरीकों तोरण तथा रग-विरंगी पताकाओं आदिसे सजवाकर गहने,
जरीकी झूल तथा सोनेके होदेसे सुशोभित उत्तम एवं दर्शनीय हाथीको आगे करके सेता, सभी राजाओं, सुमेघा
आदि स्त्रियों और अनेक प्रकारके मनोहर मांगलिक बाजे लेकर अपनी भार्याके साथ विश्वामित्र जुनिके पास गये
शऔर उनको नमस्कार करके पूजा को ॥३८--४०॥ मुनिसे अनजानकी तरह उन दोनों वालकोंका परिचय पूछकरः
विधिवत्‌ वस्तनआभूपणसे उनका सत्कार करके हांवियोंतर चढ़ाकर चमर डुछूवाते हुए जनकजी विश्वामित्रके
साथ दोनों भाइयोंकों मिविलापुरोमे ले चले ॥ ४१ ॥ ४२॥ उत्त समय बहुतेरों वारांगनाएं सुख्दर नृत्य करने
हगों। चारण तथा भाट लोग स्तुतिपाठ एवं जयजयकार करने लगे। नाना प्रकारके वाजोंके मथुर स्वरसे दसों
दिशायें गू ज उठीं। गावकजन मनोहर गायन गाने छगे। ४३॥ इस प्रकार शूरवीर तथा आंत सुरूर राम-
लक्ष्मण बाजारकी सड़कोंपर आ पहुंच । उन्हें आते देख तथा औरोंसे सुनकर आनन्‍्दके मारे पहिलेसे हो नगरकः
सब स्त्रिये नगरके प्रधात दरवाजेपर, अपने-अपने घरकी 8तोंपर, झ्रोखों और अटारियोंवर जा बेंडीं और
अपने कमलखदृश नेत्रोसे उन्हें बड़े चावसे देखती हुई उनपर फूल्ोंकी वर्षा करने लगीं॥ ४४॥ ]
फिर वे आपसम कहने रूगीं कि ये राम सीताके योग्थ वर हैं। हमको तो राम बहुत प्रिय छगते हैं। इस
लिए ईश्वर भी वैसा ही करे तो अच्छा हो। ये शुभ रक्षगोंते युक्त लक्ष्मण उभिलाके योग्य वर हैं।
हमारे भाग्यसे ये दोनों उत्तम, रमणीय तथा सुन्दर गात्रवाले राम और लक्ष्मण सोता तथा उमिलाके
पत्ति हों तो बहुत अच्छा हो। इस श्रकार उनके मनोहर वचनोंको सुनकर राम-लक्ष्मण दोनों भाई
ऊपर मुख उठाकर उन्हें देखने छगे। बादमें वे सब राजे परस्पर कहने लगे--॥ ४६-४९ ॥ जब हम
सब यहाँ आये, तब तो राजा जनकने ऐसा उत्सव नहीं किया | अब इन बालकोंके लिये ऐसा क्यों किया
॥ १० ॥ राजाने कहीं चुपकेसे सीता रामको तो नहीं दे दी है ? ऐसा ही था तो हम लोगोंको बुलाकर
अपमानित क्यों किया गया ॥५१॥ उनकी बातें रपम-लक्ष्मण, राजा जनक तथा विश्वामित्रजोने
पी सुती ॥ ५२ ॥ इधर परोखोंमें बैठी हुई स्त्रयोंके द्वारा अवलोकित बे दोनों वीर गाने एवं ब्राजेकी ध्वति


१४ आवन्द्रामायणे [ सर्ग! ३
विश्वामित्राउगों तो दि मुनिश्नालां प्रजामतुः । ऋद्धायं मुनिशालायां मुनेरग्रे निषीदतु ॥५५॥
एवं सभायामृद्धाय्रां राज्ञा कम्याप्रतिग्रहे | प्रतिज्ञातं मम धमुस्तत्सज्ज त्वमुपस्थितस्‌ ॥५६॥
यदाइघीता भरलुर्विद्या मत्तः परशुधारिणा | तदा दत्त मया तस्में घजुखिपुरदाइकम्‌ ॥५७॥
तेनेकबिंदद्वारं द्वि निःक्षता पथिवी कृता | सहझ्बाहुनिहतः स्वरपितुर्धातकारणात्‌ ।९८॥
सन्मैयिलांगणे स्थाप्प जामदस्स्यों दरृप ययो | अश्षवत्तद्जुः कृत्वा जानको क्रोडन॑ व्यथात्‌ ।५९॥
जामदरन्पस्तेन सीता ज्ञात्वा लक्ष्मी तदिब्छया ददी नृप॑ पणाथ तद्सुर्यैदृरासदम ॥९०॥
पणीक्ृत धरुस्तव्च विदेदेन खयम्बरे | ततः समायामद्धायां जतकः प्राह शंक्षित: ॥६१॥
संस्थाप्य राज्ञां पुरतस्तन्‍्मे चापमलुत्तमय्‌ । झद्नागारात्पमानीत बपेः पंचझतैस्तु यब्‌ ॥६२॥
सीतास्वयंवराथ॑ यन्न्यस्त परशुधारिणा । जृप: आह समामरष्ये यो वीरस्लवथ् सदसि ॥६१३॥
करिष्पति पल! पज्जं त॑ दै सीता वरिध्यति | तत्तस्थ बचने अत्वा घनुईप्राउचलोपमम ॥६३४॥
अधघोमुखास्तदा सर्दे बच्युः पाथिबरोच्तमा: ! केचिद्मूमेः समदोदू पजुः शक्ता न चाभवर्‌ ॥६५॥
भूमेरुच्चालिते केचिद्ख्यं नेतुं न चाशकन्‌ । सर्वेउप्युच्चालने तस्य लृपाः शक्ता न चॉमवन, ॥६६॥
सज्जीकारः कुतस्तस्थ मनसाउप्यविचिंतित; ! घनु। सज्ीकृती सर्वान्नपान्‌ ज्ात्वा पराह्युखन्‌६७। ।
तदातिगर्वसंरूढः सभायां रावणोउज्वात्‌ । घनुपः सल्रिध्रिं गस्वा विहसर जनक प्रति ॥६4८।॥।
पेन वै निजिता देवास्वैलोक्यं खवबशे कम | आल्दोलितो शुजामिर् फ्ेलासो बे मे गया ॥६९॥


भआईदक साथ धोरे-धीरे राजा जनकम्े सभामण्डपमें जा पहुँचे । ५३ ॥ कहाँ वीर राम-रकष्मण तथा मुतिगण
हषियोंत्ते तोते उत्तरे । पश्चात्‌ सुभामण्डपमें राजाओंके यचाल्यात बैठ जानेपर विश्वामित्र॒जीके
प्राथ जाकर वे आहलक भी ग्रुनिमष्डपमें घुनिके आगे बैठ ग्यें। ५४॥ ५५॥ हस प्रकार सभाके
भर जानेपर कम्पादानके लिये नियत किये हुए घनुफार ज्या ( तौत था डोरी ) चढ़ातेके लिये राजाओंसे
राजा जनकने कहा ॥२६॥ अऑशिवजी कहते हैं--हे पावेती ! जब परशुरामजीने मुझसे घतुविचा
प्राप्त की, उस सभ्य मैने उनको वह त्रिपुरको बलानेवाल्ा घतुष दिया था।।५७॥ उसके हारा उन्होंने
इनको आर एब्वीको क्षत्रियोंसे शुन्य कर डाला और अपने पिताके घातक सहल्नवाहुओं भी उससे
माया ॥ ५८॥ तदनस्तर परशुरामजो उस घतुषकों राजा जतकके आँगनमें रख आये | बचेपतमें जातकीजी
उस घनुषकों छकड़ीका घोड़ा बनाकर खेला करती थीं ॥ ६६ ॥ इस व्यवहारसे परशुराम सीताको
लड््मी समझने रूगे ओर इसो अधिप्रायसे हर एकके हिये दुर्लभ बह बनुए राजा जतककों प्रतिक्तापातनाय
दे दिया ॥६०॥ तदनुसार विदेहने उस घनुषकों सीलास्वयम्वस्में प्रणकी जग्रहपर नियत किया!
पश्चात्‌ भरी सभामें स्शक्ष भावसे जनकजीने उस मेरे सर्वोत्तम धनुए्कों सबके सामने रखकर राजाओंकों
अपनी प्रतिज्ञा कह सुनायी । वह घनुष एस्क्रगास्से पाँच सो वैलों द्ारा छ्वचवाकर राजा जनकने सीता-
स्वयंवरके लिये वहाँ स्थापित किया बा। परी सभाके मध्यमें राजा जनकने राजाओंसे कहा--'जो राजा
इन समाव्तदोंके सामने इस छतुघकों सब्जित करेगा, उसौकों सीता वरेगी!' राजाके बचनको सुन तथा
पवंहके समान त्चक उस घनुषकों देखकर सबके सब राजाओं तथा अहाराजाओंति मुख भीचे/कर
लिय्रा। उनमेंसे कुछ तो उस शनुषक्यो जमीनसे ततिक भी नहीं उठा सके ॥ ६१-६५॥ कुछ छोगोंने
कुछ ऊँचा |भी किया तो जमीनसे बिल्कुल नहीं उठा सके। धादमें सबके सब मिलकर उठाने हगे तो
भी वह ज़मीतसे पूरा नहीं उठा । तब फ़िर उसपर डोरी चढ़ाता तो और भी कठिन काम था। सभामें घदुष
चड़नेसे तब राजाओंको पराद्ूपुष्ठ देखकर राज गर्वके साथ घनुषके वास गया और देसकर राजा
जत्कसे बहने लगा-॥ ६६-६८॥ है राजन्‌ ! जिस रावणने समस्त देवताओंको जोत लिया है, जिसने
दोनों लोकोंको अपने वशमें कर लिया है तथा अपनों दो ही भुजाओंसे जिसने शिवजीके निवासस्थान
कछास पर्वतकों हिछा दिया है, उस रावणका यदि तुम राजाओंसे भरी सपामें बल देखता चाहते


सर्गः ३ ] पारकाण्डस्‌ श््‌


तस्प में जनकादय स्व॑ बर्ल पार्थिवसंसदि । द्रष्टमेच्छसि किंत्वस्मिन लघुचापे ठणोपमे ॥७०॥
एवं बदन दशास्यः स +प्नो भृत्वा महद्धलुः | शहीतुं वामहस्तेन चालयामास वै तदा ॥७१॥
न तचचाल किंचिच्च तदा दक्षिणसत्करम्‌ | पुरः कत्था गहीतु तच्चालयामास वै पुनः ॥७२॥
न॒तच्चचाल तदपि तदाश्येंण रावणः | भ्ुजाम्यां चालयामास तदा चाप चचाल न ॥७३॥
एवं क्रमेण सर्वामिर्शजञामिश्वालयन्‌ घल्ुः | विंशदोमिरेकदेश चापस्योष्ब॑चकार सः ॥७४॥
एकोनविंश्दोमिश्न घृत्वा चैव महद्धनुः | गुणं भृभ्यां निपतित॑ गृहीत हि दशाननः ॥७७॥
किंचिड्ृत्वा विनम्र: स दोष्णा जग्राह त॑ गुणम्‌ । एतस्मिन्नंतरे तच्च पपात तदूभ्रदये घनुः ॥७६॥
न तद्विंशतिश्नजामिश्व॒ चचाल हृदयाद्धलुः | तदा सभायामृर्ष्यस्यः पपात स दक्शाननः ॥७७॥
सकुद; पतितो भूमौ मृक्तकच्छोः्प्यभ्त्तदा | तदा विजहसुः सर्वे सभायां पाथिवोत्तमाः ॥७८॥
तदा प्राणांतिक॑ चासीद्रावणस्य सभांगणे। अक्षीणि आ्रामयामास लालास्पेभ्यो विनिर्ययी ॥७९॥
तदा त॑ वेश्टयामासुमंत्रिणो राक्षसास्तदा | धनुरुव्चालने थ्क्तास्ते3भवन्नैव संसदि ॥८०॥
सदस्थ्रेषु दक्षास्य: स विश्रामृत्रं तदाउकरोत | ततः सभायाँ जनकः पुनः ग्राहमतिशंक्रितः ॥८१॥
कोौपि वीरो5स्ति भूमौ न कि निवीर हि भूतलम । चेदस्ति कशथ्रित्सदस्ि तहिं सोड्य सभांगणे ॥८२॥
जोवदान करोलस्मैं दक्षास्याय नुपाग्रतः | इति वाक्यशराघातभिन्‍्नौ तौं रामक्ष्मणी ।८३॥
ददशतुर्गाधिजस्थ मुख तौ स्फुरितश्रवी । विश्वामित्रस्तदा श्राह राम चोत्तिष्ठ राघव |८४॥
किमंत॑ रावणस्थाद्र त्व॑ पश्यसि सभांगणे | जीवयैनं राध्षसेन्द्रं सज्जं कुरु धनुस्त्विदम्‌ ॥८५॥
है े अदोत्थोयोसतोटिमा अिकेनोम
तन्मुनेवचन श्रुत्वा तथेत्युक्या स राघवः । तदोत्थायासनाहेगार मुनीशरम्‌ ॥८६॥
निष्कास्प कंठाद्वारादीन्‌ कर्टि वद्ष्बा तदा प्र मकुटादि दुढं क्रत्वा ने: प्राप समांगणम्‌ ॥८७॥
हो तो भले ही देख छो, किन्तु इस तिनकेके समान हल्के घनुषमें क्या वीरता देखोगे॥ ६६ ॥ ७० ॥ ऐसा कह-
कर दशवुख राबणने उस बड़े भारी घतुषकों पहिले अपने वायें हाथसे ही हिलाना चाहा ॥७१॥
लेकिन वह तनिक भी नहीं हिला। तब उसने दाहिने हाथसे पकड़कर हिलाना चाहा, तिसपर भी जब वह
नहीं हिला, तब रावणको बड़ा आश्चर्य हुआ और एक साथ दोनों हाथोंसे उठाना चाहा । फिर तीनसे, फिर
चारसे इस भ्रकार करते-करते जब वोसों भुजायें ऐके साथ लगा दीं, तब कहीं वह एक ओरसे
कुछ ऊँचा हुआ ॥ ७२-७४॥ तब उसने उन्नोस भुजाओंसे उस महान्‌ घनुषको सम्हाला तथा बीसवीं
भुजासे जमीनपर लटकती हुई ताँतकों पकड़कर ज्यों हो उपरको उठाना चाहा, ह्यों ही वह घनुप उल्टकर
उसकी छातीपर गिर पड़ा ॥७५॥७६॥ तब बीसों हाथोंसे मी रावण उस घनुषकों अपनी
छातीपरसे नहीं हटा सका और उपर मुख किये प्ृथ्वीपर घड़ामसे गिर पड़ा ॥७७॥ उसके सिरका
मुकुट दूर जा गिरा और घोतीकी लांग खुल गयो। यह देख सबके सब राजे खिलखिलाकर हंस पड़े ॥ ७८ ॥
रावण बेचारेके पसोना निकलने लगा, अखे घूमने छगीं और मुखसे छार गिरने लगी॥ ७९॥ उसके सब
मन्त्रियों तथा सैनिकोने आकर घेर लिया, परन्तु उन सबसे भी घनुष नहीं उठा ॥ ८०॥ पहिने हुए सुन्दर
वस्त्रॉमें रावणका मल-मूत्र तिकल पड़ा | रावण जैसे वीरकी यह दशा देख राजा जनकको और भी शंका हुई
और वे घवड़ाकर कहने लगे--॥| ८१॥ क्‍या कोई भी बोर पुरुष इस भूतलपर नहीं रहा ? क्या पृथ्वी वीरोसे
शूल्य हो गयी? यदि कोई हो तो इस सभामें राजाओंके सामने रावणकों जीवनदान देकर बचाये ।
उनके हस वाक्यरूपी वाणसे पीड़ित होकर राम तथा रूक्मण जिनकी भौंहें क्रोधके मारे फड़क रही थीं,
विश्वामित्रके मुखकी ओर देखने लगे । तब विश्वामित्र वोले--है राघव ! खड़े हो जाओ और इस रावणके प्राण
बचाओ । तुम्हारे देखते रावण मर रहा है । सो ठीक नहीं है। इसे वचाकर घनुषको भी सज्जित
करो ॥ ८२-८५ ॥ मुनिके वाक्य सुन तथा बहुत अच्छा कहकर राम तुरन्त आसनसे उठ खड़े हुर और मुनिको
प्रणाम किया ॥ ८६॥ उत्होंते गलेमेंसे हार आदि आभूषण उतारकर रख दिये, कमरको कस ल्या,


१६ आनन्दरामावणे [ सरगी ३


तंशममागत द॒षटा जनाः सर्वेहतिदिस्मिता! ! चफिताः पार्थिव सर्वे. दशुर्नेत्रपंकलैः ॥८८॥
परस्पर तदा प्रोजः किंमृटोंडस्ति शिशुस्त्वययू। यत्रास्मामिः स्थित तृष्णीं तत्रायं कि करिष्यति ॥८2९॥
केजिदाहई॑शास्यं हि द्रटू बालः समागतः । केचिद्चु्लवरेश क्रियते. विशुनाध्त हि।९०॥
केचिद्‌चुः किमथें हि हारा सक्तास्लनेन हि। केचिद्चुर्गाघिजेन चाप अति सुयोजितः ॥९१॥
केचिद्चुवेरेबुद्या चोदितः कि शिश्वस्त॒सम्‌ | वधाथ चापधातेन विश्वामित्रेण राषवः ॥९२॥
केचिदूयुब॑र्ल त्वस्थ मुनिनाम्त्र निरीक्षितत्‌ | चोदितोःत्थत्र औररमथ्ापेण्य किं करिष्यति ॥९३॥
एव नानाविधांस्तकॉन्यावस्कुबेति थार्थिवाः | सावदबष्भाष्य्रतो रामं जनक! प्राह गाधिजम्‌ ॥९8॥
किपथे प्रेषितस्त्वत्र॒ मुने शालः स्रभांगणे | लक्षैते रावणाध्ाश्र द्र॒पाः सर्वेईपि कुष्टिताः ॥९८॥
वर्स्मरिशापे स्वयं बाल! किमागत्य करिष्यति। यक्चया शिष्यवाक्येन पूर्व चाह प्रवोधितः ॥९६॥
तत्सव॑ त्त॒सृपेवाध चापाग्रे मुनिसत्तम | क्वार्य बालः कोमलांगः ब्वेदं चाप सुदृर्धरम ॥९७॥
किं चातकस्त॒पाक्रांतः सागर शोपविष्यति | एतस्मिस्लन्तरे सर्वाः समेघायाः ख्रियश्न ताः ॥९८॥


द्विजराजानन चारुदौईण्डड यशोमितय । हेमवर्णोपमरर्सि शृंखलानपरांप्रिणम्‌ ॥९९॥
शृंखलाकंककबरद्रयश्ञोमितसत्करस्‌ । दिव्यकुण्डलमकटरल्नालेकारशोमितम्‌ ॥१००)


सुजंघ॑ सुषद॑ शरं सुजातुं सन्दगेदरम्‌ ! सुस्कर्भ सहन कंबुकंद त्रिवल्िशोमितम्‌ ॥१०१॥
स्मितास्यं कोमलोए्ठं च॒ सुदंतावलिराजित्म्‌ ! सुनास् सुकपो् च कज्ञपवरापितेक्षणम्‌ ॥१०२॥
सुभ्ुभाव॑ च स॒स्निम्ध कुंचितालकश्ोमितस्‌ | मुक्तामाणिक्यरत्नादिनानाआलकारणोमित्स ॥१०३॥


मुझुटको बच्छी भ्रकार वांध लिया और चीरेसे सभाके बीचमें जा खड़े हुए ॥ ६७॥ रामको दहाँ खड़े देख सब
छोग वड़े विस्मयमें पड़ गये और चकित होकर सबके सच राजे उन्हें कमलसदश मयनोंसे देखते हुए
परव्पर कहने रूगे कि यह वाहक कंसा मूल है । बरे, जहां दम लोगोंकों चुप होना पड़ा, वहाँ यह बया
करेगा ? ॥ ६८ ॥ ८६ ॥ कोई कहने लगा कि पह वाहक केबल राबणको देखनेके लिए. आया है ! किसीने
कहा कि यह बालक तो मानों खेलते गया हो, ऐसा लगता है॥ ६० ॥ कोई वोला-तब इसने गलेसे हार तथा
माक्ता क्यों उतार दी है ? किसीने उत्तर दिया कि इसको विश्वामित्रनें धनुष्ष उठातेके लिए प्रजा है॥ ९१ ॥
कोई बोह्य कि इस बालकको विश्वामित्रनें शब्रुताबश भेजा है, जिससे यह बनुपसे दवकर मर जाय
॥ ६२ ॥ हूसरोंते कहा कि नहीं, मुनिते इसका बल देखूनेंके लिए. भेजा है | परन्तु राम इस घदुपके
विषयमें क्या कर सकता है ? ॥ &३ ॥ इस प्रकार राजा लोग अलेक तरहसते तर्क-वित्क कर हो रहे थे कि
रामकों देखकर जनकने विश्वासित्रसे कहा-हें पुनिराज ! आवने इस वाहुकको क्यों जेणा है? जिस
धनुषके विषय बढ़े-बड़े राजे-्गहाराजे तथा राबणकी भो शक्ति कुष्ठित हो गयी, बहा यह बालक जाकर
क्या करेगा ! जो आपने पहले अपने श्िष्यके क्शदा कहला सजा था, सो सब आज इस घनुपके सामने
झुठा होगा । क्योंकि कहाँ यह को का बालक और कहाँ यह अति दुर्घर्ष तथा महात धनुष | चातक
चाहे कितमा ही प्यासा छयों न हो, तो भी क्या वह समुट़कों सोल सकता है ? इसी समय सुमेघा आदि
छित्यें झरोखोसि, जाल्थिंसे, चौकों और छतोंपरसे सुन्दर तथा कोमल अज्वाते, कमरतके सदृश नेत्रवाले,
चन्द्रमाके समान सुन्दर मुखवाले, बड़ो-बड़ी भुजाओंसे शोभित, सुवर्णलद्श कान्तिसम्पन्न, तूपुर और सिक-
डियोंको पावमें पहिने । ६४-६६ ।! जिनके हाथोंमें तिकड़ी और कड़े शोभित हो रहे थे। जिनके सिर-
बर दिव्य मुकुट, हिव्य कुण्डल, हृदयपर रत्न सथा मणिगेंके विशाल हार झलक रहे थे, वेट सवा
छलाटवें विवली पड़ी हुई थो । शंखके समांन कंठ देखनेमें बड़ा ही अज्छा छण्ता था । जिवकी चिकतों
ठेढ़ी, कोमल कपोल; हँतता हुआ थुरचेद़्र, अनारकी पंक्तिके समान दांत, सुन्दर लम्बी और पतली भाक
लबा छाललाह होंठ थे । भाणिव्य, भोती, रल तपा हीरों आविये जड़े हुए अतेक अछंकारोंते अरइत,


सर्गः ३ ] सारकाण्ड्स्‌ श्छ


मुक्तारत्नपुष्पमालान्यस्तमप्यति शो भितम्‌ । न्यस्तहारं न्‍्यस्तवस्त्रं बद्धपीताम्बरान्वितम्‌ ॥१०४॥
दिव्यमुद्र|युलिलसत्पंकजद्यसत्करम्‌ | एवं इद्टा स्रियो राम॑ सभाड्नणविराजितम्‌ ॥१०५॥
न्यस्तकोदंडतुणोर॑शिवचापाभिसंमुखम्‌ । प्रार्थयामासुस्ताः सर्वा ऊर्घ्वास्या ऊर्ध्वसत्कराः ॥१०६॥
पद्यंत्यों गगने शंथ्ु मोहान्नारायणं विधिम्‌ | साक्षास्नारायणं राम न ज्ञात्वा ताश्न वै स्रियः ॥१०७॥
हे शंभो हे रमाकान्त हे विधेउस्मत्युराकृतेः | व्रतदानादिपुष्यैश्न॒ चाप॑सज्जीकरोत्वयम्‌ ॥१०८॥
अब ब कंटदेशे के न
युष्मामिननः सुझुतैथ कर्तव्यं पृष्पवद्धलुः | अद्यास्य कंटदेशेउत्र मालां सीता दधात्वियम्‌ ॥१०९॥
नो भवत्वद्य नेत्राणां साफलय॑ दर्शनादिह | सीतया रामचंद्रस्प वेदिकायां स्थितस्य हि ॥११०॥
एतस्मिन्नंतरे सीता राम इृष्ठा समांगणे | दिव्यप्रासादसंख्ठा सखीमिः परिवेशिता ॥१११॥
प्रोब्नचालासनाडेगादानंदस्वेदसंप्लुता ।
सख्यास्तुलस्पाः कंठे स्वरां दोर्लतां क्षिप्प सादरम्‌ ॥११२॥
अन्रवीन्मधुर॑ वाक्य रत्नालंकारमंडिता । किंपणोअ्तर कृत; पित्रा मम शत्रुस्वरूपिणा ॥११३॥
क्य राम सुकृमारांगः कबेदं चाप नगोपमम्‌ | हा विधे कि करोष्यद्य किमस्त्यंतर्गत तव ॥११४॥
रापाद्विनाउन्यं पुरुष मनसाझ न रोचये | यदि तातो बलादुन्यं मां दास्यति तदा हाहम्‌ ॥११५॥
स्पजामि जीवितं त्वच्च प्रासादपतनादिना । हे शंमो हे विधे दु्गें हे सावित्रि सरस्वति ॥११६॥
है गायत्रि स्वरे मानो मधवन्यम तोयप | हे कुबेरानल रमे दे विब्णों खगनायक ॥११७॥
है फर्णीद्र निशानाथ दे सर्वे निजेरादयः । युष्माकं प्रार्थयाम्यग्र प्रसार्य करपल्नबम्‌ ॥११८॥
सर्वे रेतन्महव्चापं॑ करणीयं तु पृष्पवत्‌ | प्रवेशनीयं॑ युष्माभिः श्रीरामभुजदंडयोः ॥११९॥
चतुर्दश वत्सराणि मुनिदृच्याअ्लुवर्तिनी | विचरामि बने चाई धल्ुः सज्ज करोल्वयम्‌ ॥१२०॥
पन्ना, छाल, पुखराज, मुक्ता तथा हरे-पीले अनेक रज्जुको पुष्पमालाओंसे मनोहर, पीताम्वर आदि सुन्दर
उस्त्रोंको पहिने हुए, शद्ध॒ चक्र गदा पद्म आदि शुभ चिह्नोंस चिह्नित करकमलवाले, सभामण्डपके बीच
लड़े, दोनों कल्बोंपर धनुष और तूणोरकों टाँगे तथा शिवघनुषके सामने मुख किये हुए रामकों देख-
कर उन्हें साक्षात्‌ नारायण न समझती हुई वे महिलायें आकाशमें स्थित शिव, विष्णु और ब्रह्माकों देख
उनसे हाथ जोड़कर प्रायंना करने लगीं १००-१०७॥ है शंभो ! हे रमाकांत ! हे ब्रह्मत्‌! हमारे
पूर्वोवाजित ब्रत-्दातजन्य पुष्योंसे यह बालक घनुष चढ़ानेमें समय हो ॥१०८॥ आप छोग हमारे पुण्यप्रतापसे
इस घनुषकों पुष्षके समान हल्का वना दें। जिससे हमारों सोता आज इनके गलेमें वरमाला डाले॥ १०९॥
हमलोग सोतासहित रामचन्द्रको विवाहकी वेदीपर बैठे देखकर अपने नेत्रोंकों सफल करें॥ ११०॥ उसी
समय बस्त्रों तया अलज्लारोंसे सुशोभित सखियोंके साथ दिव्य भवनकी छतपर बैठी हुई सीता रामको सभाके
बोच खड़े देख आनन्‍्दके स्वेगसे परिप्लुत होकर शौक् आसनसे उठ खड़ी हुई। अपनी प्रिय सखी
तुल्सीके गलेमें हाथ डाल तथा तनिक अगाड़ी बढ़कर आदरपूर्वक यह मथुर वाक्य बोलीं-शत्रुस्वरूप
मेरे बिताने यह केसी प्रतिज्ञा की है? कहाँ ये कोमल अज्भवाले बालक राम और कहाँ यह पवंतके
समान भारी तथा कठिन घनुष। यह इनसे कैसे चढ़ सकेगा ? हा ईश्वर ! तुमने यह बया किया ओर क्या
करनेका विचार है? चाहे जो हो, मैं रामको छोड़कर दूसरे किसीको नहीं वरूँगी। यदि मेरे पिता मुझे दूसरे
ज़िसीको देंगे तो मैं महलपरसे गिरकर अबवा विष आदिके द्वारा शीज् प्राण त्याग दूँगी। हे शंभो! हे
विधे ! हे हे सरस्वती ! हे गायत्री ! हे स्वरे! है सूर्य ! हे इन्द्र ! हे जलपति वरुण ! हे कुबेर !
हे अम्ने | हे रमे ! हे विष्णों ! हे गढड ! हे फणीन्दर ! है चन्द्र | है समस्त देवताओं ! मैं आँचल फैलाकर
ब्राधंता करती है कि आप सब इस धतुषकों फूलके समान हल्का बना दें ओर रामचन्द्रके भुजदण्डमें
प्रवेश करके उन्हें बल प्रद्वव करें। जिससे राम घनुष चढ़ानेमें समर्थ हों और मुनिवृत्ति धारण करके रामकी


द्नर


4 आननन्‍्दरामायणे


एवं नानाविधर्वास्ये: सीता देदानतोपयत्‌ |

एवं प्रासादसंस्थायाः सीताया विविधानि च॥१२१॥

तथा ताम्ां हि नारीणां जृपाणां जनकस्थ च।

वाक्यानि शुण्पन श्रीराम: किंचित्क॒त्वा स्मिताननम्‌ ॥१२२॥
ययी चाप॑ नमस्कृत्य क्रत्या ठं॑ चश्रदक्षिणम्‌ । ५ननस्वा श्र च्यात्या युरुं दशरथ द्षम्‌ ॥१२३॥
कौसल्या च गुरु ध्यात्वा वामहस्तेन तदघो । सव्यहस्तेन चापस्य शुर्ण श्वत्वा १घूत्तम; ॥१२४॥
बआमहस्तेन नत्नं तच्चक्ार संद्सि क्षणात्‌ | ददा निनेदुवधयानि तुष्टवु्बन्दिमागथाः ॥१२५॥
एतस्मिन्नल्तरे रामों वामहस्तवलादनुः ! मध्येः्भवत्त्रिखंड तच्छेव॑ आचीनमुत्तमम्र ॥१२६॥
चापभब्ञान्महानादस्तदाप्भूहगनांगणे. । चकृपे धरणी स्व॑ं चालिक्रयन्मां भवादूदृढ्मू ।१२७॥
चुधुशअ सागरोः सर्वे निनेदस्ता दिशो दश । तारा निपेतुर्धरणी शिरः शेषो5प्यचालयत्‌ ॥१२८॥
बबुर्वाता: सुगन्धाथ देवास्ते गगने स्थिताः | वादयाम्रासुर्वादयानि पष्पौधेः समवाकिरत्‌ ॥१२९॥
खर्वेश्या नवृतुः खे हि देवास्तोएं प्रपेदिरे । तदा निनेदुः सदसि भेयों दुंदुभयों बरा।॥१३०॥
वबाबसथनाः सर्वे वभूवुजंयनिःखना ! नतृतुर्वास्तायत्र तुश्वुमांगधादय३ ॥ १३ १॥
ख्ियो गवाक्षरंप्रेश राम॑ पृष्वेरत्राकिरत्‌ | तदा से गरवणस्तृष्णों लज्जयाउउनतमस्तकः ॥१झसा
मुकुटेरपि हीनक्ष मुक्तकच्छोजतिविहलः | सभायां न श्षणं तस्थो तूर्ण लंकापूरी ययौ ॥१३३॥
राफेण मप्र तच्चापं इट्टा नायों सुदान्विताः । चक्रु्जयसवनैंधोपान्करैअ... करतालिकाः ॥१३४॥
स्रीताऊपि भुदिता जाबा हर्षरोमांचनिर्भा ! अनिमेषा कंजनेत्रा राममुल्कृठिता छघूत्‌ ॥१३५॥
एतस्मिन्त॑तरे राजा जनक। आह मन्त्रिण/ | करिणीस्थामत्र सीतामानवध्य समुस्खवेः ॥१३६॥


अनुगामिती बनकर उनके साथ चौदह कर्य तक वनमें भ्रमण कहूँ ॥ १११-१९० ॥ इस प्रकार विदिष वात्योसे
सीता देवताओंकी मताने वीं! प्रासाइपर स्थित सोलाके, उन स्थियोंकरे, राजा जनरके तथा अन्‍्यान्य
राजाओंके ऐेसे-ऐसे वाषयोंकों सुनकर सुतकाते हुए श्रीराम घनुवके पास गये । वहाँ जाकर उन्होंने
घनुषकों तमत्कार किया, अ्रदक्षिणा की और शिवजीका मन ही मन ध्यान घस्के प्रणाम किया! बादमें
राजाओंमें श्रेष्ठ रजा दशरथ, माता कौसल्या तथा गुरु कस्िश्रका मन ही मन ध्यान घरके प्रणाम किया।
फिर बायें हाथसे घवुष और दाहिने हापसे उसकी ताँत पकड़कर क्षणपरमें सभाके सामने वायें हाथसे घनुषको
झुकाकर ताँत चढ्ा दी | उस समय दाजे बजने छगे, शुणवृष्टि होने छगी और चारणगण रामका यश गाने छो।
इतलेमें रामके बारें बाहुबडसे उस उत्तम तथा पुशतन शिवघतुषके वीचसे तीन दुकड़े हो गये॥ १२१-१२६॥
बनुफ्के टूटरेले बड़ा इनंधोर शब्द हुआ । जिससे समस्त गगतमण्डल गूज उठा। बरती कांप उठो। ड्दे
पावेती ! तुम भी उस समय मारे डरके हमसे चिपट गयी थीं! सब समुद्र चलायमान हों गये । दिश्ायें
क्षुभित हो गयीं। तारे टूटन्टूटकर प्रृथ्वीपर ग्रिर्ते लगे। शेषनागका सिर घूमने लगा ॥ सुगन्बबुक्त वायु
बहने छगो । देदता आकाशसे फूल बरताने और वाजें वजाते रूगे । स्वर्गकी देवियाँ आकाशमे नृत्य करने
लूगीं और देवता आनन्द मनाने झूगे। उस समय स्भामण्डपमें भी उत्तम ढोल तथा नगांडे बजने लगे
॥ १२७-१३० ॥ नये-तये बाजों तथा जयजथकारक्षा घोष होने लगा ! काराहनाएँ नाचने रूगीं। भाँट आदि
स्तुति करते लगे। झरोखोंसे स्त्रियें राम्षर फूल बरसाने ऊगीं॥ तव रावण चुपचाप लज्जासे सिर तीचा किये
हुए बिना झाँग लगाये मुकुटरहित हो घवराहुटके साथ शी मिथिलापुरौसे निकलकर लड्भाकों भाग गया।
वहाँ वह क्षणभर भो नहीं वहरा ॥ १३१-१३३ ॥ रासने धतुषकों तोड़ डाला, यह देखकर स्त्रिये हर्षातिरिकसे
जयजयबकार करने और तालियाँ बजाने लगीं ॥ १३४ ॥ सीताके तो शरीरमें मारे आनन्दके रोमाख हो आया ।
उत्लष्ठापूरवक निमेषरहित होकर अमछसदृश तयनोंसे वे रामको निहारने लगीं ॥ १३५ ॥! ही राजा ज्तकने


सर्गः ३ ] सासकाण्डम्‌ 4.


रक्षणोया निजेः सैन्येबेंटयित्वा समन्ततः | तथेति ते मंत्रिणश्र॒ययुर्वेगेन जानकीम्‌ ॥१३७॥
प्रोचुस्ते मधुरं वाक्य प्रबद्धकरसंपुटाः | हे सीते कंजनयने धन्याउसि ग़ज़गामिनि ॥१३८॥
रविवंशोदड्धवेनाथ दशरथसुतेन _च॒ | रामेण भग्न॑ सदसि चापम्रत्तिष्ठ वेगतः ॥१३९॥
करिणीपृष्ठमारुग्य राम त्व॑ गंतुमईसि । रामकंठेउरपयस्व्राद्य रत्नमालां. मुदान्तिता ॥१४०॥
तन्मंत्रिणां बच; श्रुत्वा साता नला स्त्रमातरमू । सखामिः कारंणाप्रष्ठ सोस्थतासान द्वान्विता ॥ १४१॥
तदग्रे नवबाद्यांन निनेदुर्मक्लुलानि वे निनेदुः प्रष्ठभागेउपि नानावाद्यानि वें मुह: ॥१४२॥


चित्रोष्णीष्टा: कंचु किनः शतश्ों वत्रपाणयः | सीताकरिण्याश्ाग्रे ते दुद्ुब॒र्दीघनिःस्व॒नाः ॥१४३॥
वास्यन्‌ जनसंमर्द सीता द्र्टं जने! कृतम्‌ | नलृतुर्वारनार्यश्र बशूबुर्यन्त्रनिःखवना: ॥१४४॥
तुष्डुबर्मागधाद्राश्ष नठा. गान प्रचक्रिरे | करिणीं वेश्यामासुः सीतादास्यः सहखशः ॥१४५॥
अश्वारूढाथ्ामरादि विश्रन्त्यों रुकमशो मिताः । ततो5श्वसंस्था: शतश्स्तां ययुओपमातरः ॥१४६॥
जरठा: शखधारिण्यः स्वर्णदंडलसत्कराः | ततः पुरुषबद्भंपान्विअन्त्यः प्रमदोत्तमा: ॥१४७॥
ययुस्तरुण्यः शतश्ञः शखहस्ताः सुभूषिताः | गोपितास्याः कंचु किन्यस्तुरगादिषु संस्थिता: ॥ १४८॥
ततस्ते मंत्रिण: सर्वे नानाव्राहनसंस्थिताः करिणीं मुदा ॥१४९५॥
चामरैव्यजनेः सख्यो मुहुः सोतामबीजयन्‌ । ख्रियो गताक्षरंश्रेश् सीतां धृष्पेर्वाकिर्त्‌ ॥१«०॥
एवं नानाससुत्साहेः शनें: सीता तडित्पभा | नवरत्नमयीं मालां बिश्रती दक्षिण करे ॥१५१॥
राम नेत्रकटाप्षेश्न पत्यन्ती मुदितानना। सभायां राघवं गत्वा करिण्याशआवरुद्म च ॥१५२॥
झनें। पद्भयां ययौ राम॑ तदूग्रीवाया सुलज्ञिता | म्रुमोच निजबाहुभ्यां रत्नमालां मुदान्बिता ॥१०५३॥
चकार नमन राम॑ पादयोः स्थाप्य वे शिरः | तस्थाववाडमुखी सीता सभायामतिलज्जिता ॥१५४॥
अपने मन्त्रियोको आज्ञा दी कि सुन्दर हथिनीपर बेठ।कर सेनाकी देर ले
आओ ॥ १३६॥ “बहुत अच्छा नि

इस प्रकार मधुर वाणीमें कहने हब
दशरथपुत्र रामने सभामें घतुब
रामके पास चलना है। वहां चलकर आनन्दपूव॑ः
डाल दो ॥ १४० ॥ सीताते मल्त्रियोके इस वाक्यकों सुनकर माताके चरणोंमें नमस्कार किया और सं
सल्ियोंके साथ हथिनोकी सवार हो गयीं ॥१४१॥ उनके आगे तथा पीछे नाना प्रकारके
मनोहर वाजे वजने लगे॥ १४२॥ रज्ज-विरड्भी
आगे-आगे जोरसे चिल्लाते हुए चलने लगे ॥ १४३॥ बे रास्तेमें सीताको देखनेके लिये खड़ी
भोड़को हेटा रहे थे । वेश्यायें नाचने लगीं । विधव वाद्योके निनाद गे । भाँट स्तुति करने और नट गाने
छगे। सीताकी हजारों दाप्तियोंने उन्हें घेर लिया॥ १४४ ॥ १४५ ॥ उनके पोछे अश्वपर सवार तथा सुवर्णभूषित
अमर आदि लिये हुए वहुतसी स्त्रियें तथा उनके पीछे घोड़ोंपर सवार संकड़ों उपमातायें ( दाइयाँ ) चलीं
॥ १४६ ॥ उनके पीछे शस्त्रवारिणी तथा सोनेकी छड़ियें लिये हुए सैकड़ों बूढ़ी स्त्रियें चलीं || उनके वाद जवान
स्त्रियें पुरुषका वेष बनाये और हाथमें शस्त्र लिये हुए उनके बाद उसी वेषमें मुख ढाँके ओर कुरता पहिने
घोड़ोंपर सवार होकर अस्त्र लिये हुए कुछ सुल्दरी स्त्रियें चलो ॥| १४७॥ १४८॥ सबके पीछे विविध वाहनोंपर
सवार मन्त्रिरण अपनी-अपनी सेनाके द्वारा सीताकी हथिनीको घेरे हुए चले॥ १४९॥ सखोगण चेँवर तथा
पंखे सीताजीपर डुछाने लगीं। नगरको स्त्रियें गवाक्षमागंस उनपर फूल वरसाने छगीं॥ १५० ॥ इस तरह
अनेक प्रकारसे सज-धजकर धीरे-धीरे बिजलीके सदृश दीप्षिवाली तथा दाहिनें हाथमें तवरत्नोंका हार
लिये हुए अपने नेत्रकटाक्षोंसे रामको देखती हुई सीता सभामण्डपके पास जा तथा हथिनोसे उतरकर घोरे-घीरे
रामके पास गयीं और लज्जापूर्वक अपने हाथोंसे उनके गलेमें वह रत्नोंकी माला डाल दी॥ १५१-१५३॥


रेखमें समारोहके साथ सीताको


अभी उनके गलेमें यह रत्नोंकी माला ( वरमाला )


२० आनन्दरामायणे [ सर्गः ३


दे सीतां ग़मो5पि हारशोमितह
तदा राम॑ स्मारिंग्य विश्वामित्रों मुनीश्व रः | निवेशयब्रि जांक़े त॑ स प्रेम्णाउउप्राय मस्तके !।१५६॥
ठद्ा स जनकः सीता गाथिजांके न्‍्यवेशबत्‌ | सीतया रघुनाथेन शुशुमे स सृबिस्तदा ॥१५७॥
मानयामास स मुनिर्जन्मसाफल्यतां हृदि | ततः सभायां जनको विश्वामित्रं वचोब्जवीत्‌ ॥१५८॥
प्रस़ादात्तव रामस्य लामो जातोउ मे मुने । पन्‍्योःस्स्यहं कुल पन्‍्य घन्यो ठौ पितरौ मम ॥१५९॥
यो5हं श्रीरामश्वशुरश्षेति छोके प्रथां गतः । इस्पुक्त्वा गाधिज नस्वा प्रणनाम रघूत्तमम्‌ ।.१६०॥!
तदष ते फर्थिवा: सीतां इद्टा तत्र तडिस्मभामू | बिंबोष्ठी चंद्रबदरं तल्रेत्रशरताडिता: ॥१६१॥
बध्ूजुविकलास्तत्र दुर्देंदे मेनिरे निजम / केचिस्मूर्जा ययुस्तत्र तान्समागत्य मैथिलः | १६२॥।
आधंयामास सृपतीन्विषण्णान्‌ सद्सि स्थितान्‌। नष्टश्रीम्लानवदनाद लज्जया नतकंधरान्‌ ॥१६१॥
युष्मामिमेंत्र कन्याया विदाई विनिवर्त्य च | गंतव्य स्वपुराण्येव करणीया क्ृभा मयि ॥१६४॥
ल़दा ते पार्थिवाः सर्वे मंत्रांश्रक्रुः परस्परम्‌ । यदि युद्धे विजेतब्यः श्रीरामोउद्य रणांगणे !१६७॥
तहांस्मित्‌ समये दु्टे जयो नो न भविष्यति | कमहतें वर्य यातास्तृप्णी गत्वा पुराणि हि ॥१६६॥
सुमहूर्त पुनर्योद्ध यास्थामः सकला बलैः | भविष्यति तदाउस्माक जयो युद्धे विनिश्यात्‌ ॥१६७॥
यदा राम॑ चाणमिन्नें पद्यामः पतितं रणें | भविष्यामः ऋतकृत्यास्तदा सर्वे व्य रूपा: ॥१६८॥
तदेवास्यापमानस्य दुःख मर्मस्थल॑ गत । त्यजञामः पार्थिकः सर्वे जेप्यामों सघवं यदा ॥॥१६९॥
किम्थमधुना बैरं दर्शनीय जृपराय वे। इति संमंत्रय ते सर्दे तथेत्युक्ला नृपोत्तमम ।१७०॥
ऋत्वा सीताविवाह च गच्छामः स्वस्थठानि हि । तद्ा तान्‌ सकह॑ वस्तु गृदणि जनको मुद्रा |!१७१॥


तलबश्बात्‌ रामके चरणोंपर अपता सिर रख तथा तमस्काद करके सभाई लज्ज|वश कुछ नीचा मुख किये हुए
खड़ी हो गयीं॥ १५४॥ उस हास्से सुशोभितहृदय रामने भी सीताकी ओर देखा और अत्यन्त हन्तुष्
होकर उन्होंते विश्वामित्रजीको प्रणाम किया॥ १४५॥ मुनिवोके ईश्वर विश्वामित्रने रामको आलिज़न
करके प्रेमले गोदमें बिठाया और उनका त्तिर सूघा॥ १४६१ तब राजा जनकते सीताको भी ले जाकर
विश्वामित्रजीकी गोदमें बैठा दिया। उस समय सीता तथा रामके सहित विश्वामित्रजी बड़ी हो शोभाको
प्राप्त हुए ॥ १५७ ॥ वे मत ही मत अपने जल्मको सफल समझने लगे। तदनन्तर राजा जनकने सभामें
विश्वामिक्रस कहा--॥ १५८॥ हे मुनिराज | आपको कृपासे आज मुश्ने रामचन्द्र जैसा दामाद आप्त हुआ
है। मैं अपनेको, अपने माता-पिताको तथा अपने कुलको घन्य समझता हूँ॥ १५९॥ ब्योंकि मैं रामचन्द्रके
खेशुरनामसे संसारमें वि्यात हुआ । ऐसा कहकर उन्होंते विश्वामित्रको तथा रघुकुलशिरोमणि
रामचन्द्रको प्रणाम करिया॥ १६० ॥ उस समय वहाँ एकल्रित अत्यान्य राजे चपलाके समान चमकनेवाले विम्ब
अर्थात्‌ पके हुए कुंदरूफलके रुदुश ओंठ और चन्द्रमाके सदृश्त मुखवाली सीताकों देखते ही उसके
नेत्ररूपी वाणोसे घायल होकर व्याबुरू हो गये और अपना दुर्भाग्य समझने छगे। कुछ वहों मूछित
हो गये। तब मिथिलाके अधिपति राजा जनकने वहाँ जाकर उन कान्ति नष्ट हो जानेसे मलीबमुश्ल,
दुःखी, लज्जांसे नीची गरदन करके सभामें बँठे हुए राजाओंसे आर्थेना की-॥ १६१--१६३॥ कृपा करके
मेरी कन्याके विवाहका उत्सव समाप्त करके ही आपलोग अपने-अपने नगरोंको जाइयेंगा ॥ १६४ ॥ तब वे
राजे विचार करने लगे कि यदि रामको युद्धमें जीतगा ही हो तो भी इस कुसमयमें हमलछोगोंको विजय
लाभ नहीं होगा । क्योंकि हमलोग कुमुह॒तंमें जाये हैं। अतएव अभी यहांसे चुपचाप अपने-अपने स्थानोंको
जाकर फिर फिसी अच्छे मुह॒में दलब॒लके सहित आयेग्रे। उस समय रामको रणपभूमिमें धायलकर और
विजय ब्ाप्त करके हम सब कतकृत्य होंगे तथा अपमानजनित हृदयगत इुःखको शास्त करेंगे। इसलिए इस
समय राजा जनकसे बेर करना अच्छा तहीं है। सीताके विवाहको करवाकर हो चलेंगे। ऐसा विक्षार करके
रब राजाओंने राजा जनकसे “बहुत अच्छा” ऐसा कहा ॥ १६५-१७० ॥ इधर राजा जनकते सह रघ्त्तम


सर्गः ३ ] सारकाण्डस्‌ २१


समानेतुं दशरथ तत्मतीक्षां चक्ार सर: | तेईपि गत्या मंत्रिगथ दष्टा दशरथ चुप्मू ॥१७३॥
बृत्त निवेध्य सकल त॑ नत्वा तत्पुर:स्थिताः । वृत्तं दशरथः श्रृत्या ठुतोष नितरां तदा ॥१७७॥
सैन्येन नागर सर्द: खोमिजानिपदें! सह | मिथिलामगमच्छीघ्र॑_तद! दक्षरथों चृपः ॥१७६॥
तदा महोस्सवेनेव दृप दशरथ पुरीम्‌ | नेतुं गज पुरूकृत्य जनकः पार्थिबरयंयों ॥१७६॥
तदा दशरथाग्र तौ दंड केफेयजासुती | औरामलक्ष्मणात्रत्र कुतः श्राप्ती व्यवितयत्‌ [१७७ ।
साबद्रामलक्ष्मणाम्यां युक्त त॑ गाधिज मुनिम्‌ । स्सेनायां दरदों दृष्ठा विस्मयं प्रार मैधिल: ॥१७८॥
ततो दशरथ नत्वा वसिष्ठ श्रणिपत्य च | गाविज जनकः प्राह कावेतो रामरूपिणै ॥!७०॥
ततस्य॑ गाधिजः प्राह रामांशाद्भरतस्त्वयम्‌ | रश्ष्मणांश्ाच्च झत्रुउनः कैंकेस्या नंदनाविमी ॥१८०॥
तच्छुत्वा चनकः ग्राह राजान॑ माधिज गुरुम्‌ | सीतां रामाय दास्पामि रुब्घां भूमावयो निजामू:। १८१॥
देहजापुमिलानाम्नों लक्ष्मणायाएयाम्यहम्‌ । कुशध्वस्य में बन्‍्धोः श्रुतकीतिश्व मांडवी ॥१८२॥
बरेंते बालिके रम्ये रूपयोवनमण्डिते | सीतोमिंलाम्यामपि ये मया नित्य प्रलालिते ॥१८१॥
दास्पाम्यह मरताय मांडवी मंडनान्विताम्‌  छत्रुस्गाथ.. श्रुवकीतिमप॑यसास्यहमादरात्‌ ![१८४॥
एवं स्मुपाश्रतस्रश्न॒ ल्वमंगीकुरु पाधिव्र | तथेति जनक॑ श्राह राजा दशरथों मुदा |१८५।
ततो दशरथः प्राह शतानंद धुरोहितम्‌। अहल्याजस्रोद्भूत॑ मेंथिलाग्रे स्थित मुनिम्‌ ॥१८६॥
कर्थ रूब्धा क्रुवः सीता तस्सवे बक्तमईसि । शातानंदस्तयेत्युक्त्वाउजबीइ शरय॑ नृषम्‌ ।१८७॥
शवतानंद उबाच
सम्पक्‌ एष्टे त्वया राजन शृणुष्वैकाग्रमानसः । आसोर्धुरा नपः कश्रिस्पथ्ाक्ष इति विश्वृतः। १८८॥
रामके लिये, मुनियोके लिये तथा राजाओंके लिये सब प्रकारकी वस्तुओंकः यथोचित प्रबन्ध कर दिया
॥ १७१ ॥ तदनन्तर विश्वामित्रके कहंनेपर राजा जनकने भ्रवधनरेश महाराज दशरथकों बुलनेका निश्चय
करके मन्म्रियोंकों अयोध्या भेजा । तदनुसार वे राजा इशरथके पास गये ओर सब वृत्तान्त निवेदन करनेके


बाद नम्स्कार करके सामने खड़ें हो गये । इस वृत्तान्तको सुनकर राजा दशरथ बहुत प्रश्न हुए
॥ १७२-१७४॥ फिर राजा दशरथ स्त्रियोंको, सेनाकों, नगर तथा देशके सब लछोगोंको साथ लेकर आनन्द-
पूंक शोध भिथिलापुरीको चल पड़े ॥ १७५ ॥ उधर राजा जनक बढ़े समारोहपुवंक वाजे-गाजेके साथ एक
हांबीकों सजाकर सब राजाओंके संग उनकी अग॒वातीके लिए सामने झाये ॥ १७६॥ महाराज दशरथके
आगे केकेयीके पुत्र भटत तथा शजरुघ्तकों देखकर राजा जनक विचारने लगे कि ये राम-लक्ष्मण यहाँ +हाँसे
जा गये। बादमें जब विश्वामित्रके साथ राम-लक्ष्मणकों अपनी सेतामें देखा तो आश्चयंचकित होकर
राजा जतकने महाराज दशरथ और मुनि वसिष्टको प्रणाम करके विश्वामित्रसे पूछा कि ये दोनों राम-लक्ष्मण-
के समान रूपवाले दुसरे बालक क्षोन हैं? ॥ १७३-१७९ ॥ विश्वामिशरजीने उत्तर दिया कि रामके अंशस्वरूप
प्ररत तया छक्ष्मणके अंश शत्रुष्न ये दोनों कैकेयोके पुत्र हैं ॥ १८०॥ यह सुनकर राजा जनक पुरु
विश्वामित्र तथा राजा दशरघसे कहने रूमे कि अगोनिजा (ग्रोनिसे नहीं उत्पन्न ) तथा पृथ्वीके प्राप्त
सौताकों मैं रामके लिए देता हूँ तथा शरीरसे उत्पन्न उमिछाकी रक्ष्मणके लिए दे रहा हूँ। उन्हें आप ग्रहण
करें। मेरे भाई कुशध्व जकी श्लुतकीलि तथा माण्डवी नामकी सुन्दर तथा रूप्यौवनसे सम्पन्न दो कन्याएँ हैं।
जिनको कि सीता तबा उग्लिके साथ-साथ पालकर मैने बड़ी की है॥ १८९-१८३ ॥ उनमें भूषणोंसे
भूषित मांडबीकों भरतके लिए तथा श्ृतकीतिको शत्रुघ्तके लिए देठा हैँ। हे पाबिव ! आप इन चारों पुत्र-
वधुओंको स्वीकार करें | तब राजा दशरथते सह 'तथास्तु” कहा ॥ १८४ ॥ १६५ ॥ तदनन्तर राजा दशरपने
राजा जनकके सामने खड़े अहल्याकी कोखसे उत्पन्न पुरोहित मुनि शतानन्दसे पूछा कि सीता घरतीमेंसे कैसे
ब्राप्ठ हुई । सो सब दृत्तान्त जाप कहें । शतानन्‍्दने 'बहुत अच्छा' कहुकर बताना आरम्भ किया ॥१८६॥१६७॥


श्र आननन्‍्द्रामायणे [ सर्गः ३


कामकतत्परान्‌ | चिंतयामास मनसि लक्ष्मी कन्यां करोम्यहथ्‌ ॥१८९॥
वपसेंव निजाके तां रंजयामि निरंतरम्‌ | इति निश्चित्प स नृपस्तप्त्त्रा तीवं महत्तप: ॥१९०॥
इष्ठा पसन्नामग्रे तु लक्ष्मी वचनमत्रवीत्‌ | दुह्विता में भत्र लव हि सा प्राह तृप्ति प्रति ॥१९१॥
परतंत्राउसयह राजन विष्णु ख॑ प्रार्थयाघुना । स चेद्दास्यति मां ते हि तशई दुहिता तब ॥१९२॥
अविष्यामि न संदेहस्तवेस्पुक्त्वा सृपः पुनः । तप्त्वा तीज तथो विष्णु चकार वरदोन्मुखम्‌ ॥१९३॥
नत्वा त॑ नृपतिः प्राह देहि कन्यां रमां मम । तद्राजबचन श्र्ता मातुलुश्कफल हरि! ॥१९४॥
पद्माक्षाय ददो श्रेष्ठ स्वरयमंतर्दधे विश्रुः | तद्धिल्ा नृपतिः कन्यां ददर्श कनकप्रमाम्‌ ॥१९७॥
तां इष्ठा सामिलापः से कन्यां मेने निजां शुभाम्‌। पद्म क्षतरपतेः कन्या पश्मां छोका बदंति च ॥१९६॥
आहयामासुस्तां रम्थां सबचित्तेकरंजनीम | झकले मातुलुझ्मस्थ भूल्वैकत्र फर्ल पुना ॥१९७॥
जात॑ दृष्ठा दधाराथ स्वहस्ते नृपतेः सुता |सा त्ववर्धत जृपतेरंके चंद्रकला यथा ॥१९८॥
शुक्ल॒पक्ष च तां इट्टठा पद्माक्षोउ्चिंतयद्धदि | कस्में देया मया कन्या दस्ये वोग्यो वरोउत्र कः १९९॥
ततः समंत्रप नृपतिः स्वयंवरमथारभत्‌ | स्वयंवरे5थ प्माया यज्ञार स्‍्मं चकार सः ॥२००॥
सवयंवराय यज्ञाय पत्रैराकारयन्त्रपान्‌ | तेऊपि शृद्गारयुक्ताश ययुः पद्मास्वयंवरम्‌ |२०१॥
पश्मास्वयंवर श्रुत््रा ययुस्तत्र सुनीश्राः | ययुर्देवाः समंधर्वा दानवा मानवाः खगाः | २०२॥
नगा नद्यः समुद्राअ भूरुद्दाः कामरूपिणः । ययुर्यक्षाः किन्नराथ राध्सा रावणादयः ॥२०३॥
सर्वानसमागतान दृष्टा पद्माक्षः प्राह तान्‌प्रति। आकाश्ननीलवर्णेन यः स्वांग॑ परिलेपयेत्‌ ॥ २०४ ।
ददामि तस्मे पश्मेयं सत्य क्षेयं वचों मम । तद्राजबचन अ्रृत्वा दु्घट नृपसत्तमा। ॥२०५॥


शतानन्द है राजत्‌ ! आपने जो वृत्तान्त पूछा सो बहुत अच्छा किया । में कहता हूँ, आप ध्यानसे
मुनें। पूरवंकालम पद्माक्ष तामका एक प्रसिद्ध राजा था ॥ १८८॥ उसने सब लोगोंका लदमोकी कामनामें
तत्पर देखकर मनमें सोचा कि मैं तपके द्वारा लक्ष्मीकों पुत्री बनाऊँओर अपना गोदमें लाड़-प्यार करके
बड़ो करूँ। ऐसा निश्चय करके उसने लद्ष्मीको प्राप्त करनेके ।छए बड़ा कठोर तप किया॥ १८६ ॥ १९०॥
जब प्रसन्न होकर लक्ष्मी सामने आ खड़ी हुईं तो उसने कहा कि तुम मेरी पुत्री बनों। यह सुनकर
छक्ष्मीने राजासे कहा-॥ १६१ ॥ है राजत्‌ ! मैं तो विष्णुभगवातुके अधीन हूँ--स्वतन्त्र नहीं हूँ। इसलिए तुम
विष्णुकी प्रार्थना करों। वे यदि मुझे तुम्हारे लिये दे देंगे तो मैं तुम्हारी पुत्रो होऊँगी। इसमें सन्देह नहीं
है। 'अच्छी वात है' कहकर राजा पद्माक्षने तीत्न तप करके विष्णुभगवान्‌कों प्रसन्न किया॥ १६२॥ १६३॥
विष्णुने उसे एक श्रेष्ठ मातुलुज्जुफल ( बिजोरा नीबू अथवा नारंगौका फल ) दिया और स्वयं अन्तर्घात हो गये ।
राजा पद्माक्षते उस फलको फोड़ा तो उसमें सुवणंक समान जगमगाती कन्याकों विद्यमान देखा ॥१९४॥१६४५॥
कन्‍्पाधिलाषो राजाने बालिकाको देखकर उसे अपनी कन्या ही माना। सबके चित्तको आनन्द देनेवाली उस
'रमणीय कन्याको देखकर वहाँके सब छोग भी सहप॑ 'यह राजा पद्माक्षको कम्या लक्ष्मी हैं' ऐसा कहने लंगे।
ही उस विजोराके टुकड़ोंका मिलकर फिर समूचा फल वन गया। यह देखकर राजाकी पुत्रीने उसे अपने
हाथोमें ले लिया। वह बालिका राजाके अंक ( गोद ) में शुग्ूपक्षकी चन्द्रकलाकी भाँति बढ़ने लगी। उसे
देखकर राजाके मनमें चिन्ता हुई कि यह कन्या मैं किसको दूँ, इसके योग्य वर कोन है'॥ १६६-१९६॥
तदनन्तर राजाने विचार करके उसका स्वयम्वर रचाया। उसी रग्यम्वरमें उन्होंने यज्ञ भी आरम्भ कर दिया
॥ २०० ॥ स्वयम्बर तथा यज्ञके लिए निमल्त्रणपत्र भेजकर पश्माक्षने राजाओंको बुलाया । वे लोग श्ज्भार करके
बड़े ठाट-्वाटसे पद्माके स्वयस्वरमें आकर सम्मिल्ति हुए । स्वयम्वरका समाचार सुनकर बड़े-बड़े मुनीश्वर,देवता,
शन्षर्वे, दानव, मानव, जंसा चाहें वैसा रूप घारण करनेवाले खग, पव॑त, नदी, समुद्र, यक्ष, किन्नर और
राबशादि राक्षस भ्री वहाँ आ पहुँचे ॥ २०१-०२०३ ॥ उन सबको जाया हुआ देखकर य्जाने उनसे कहा कि जो


सर्गः १] सारकाण्डम्‌ रे


पद्ासीन्दयसंश्रांतास्तां हह॑ ते समृध्रताः | तान कन्याहरणोदुक्तास्तपान्‌ रष्टा सतिजराद ॥ २०६॥
चकार संगर तैः स प््माक्षो लोमहर्षणघू | तड्धाणपीडिता देवा मालवा विमु्धा रणे |२०७॥
ब्ूबुस्तत्र हैलश पद्माक्षों निहतो रणे | ततस्ते मिलिताः सर्वे तां धत्ुँ दृद्ुबृजंब्रात्‌ ॥२०८॥
मरा दृषटा धक्तमथुक्तान जुहावाग्तों कलेवरम्‌ | तामदष्ठा तपाद्रास्ते व्रिचिस््न्नगरे हदा ॥२०९॥
बम॑जुर्पगेहानि भूमि चक्ररितस्ततः ! उमग्ानत॒न्‍्य॑तगर जात॑ वें श्षणमात्रतः ॥२१०॥॥
इ्माक्षत्रपतेलेक्ष्मीसंगाज्जातेदशी. दशा | तस्मान्न मुनयो लक्ष्मी काम्यंति कदाचन ॥२११!॥
लक्ष्प्पाश्ित्तस्प चांचल्य भयं शोको वधो5पि च | भवस्पेत्र महद्द सं तस्मात्ता परिंवर्णयेत | २१२॥
प््मक्षे निहते युद्धे वृपपत्न्यः सहस्रश्ञाः | भर्त्रा सहैव गमर अक्रुस्ता भयनिर्भराः ॥२१३॥
ततस्ते दैत्पवर्याधा ययुः स्व स्व॑ स्थल प्रति । एकदा वहिकुंडात्सा पत्मा अक्तिः स्थिर हरे! ॥२१४॥
बहिनिर्गत्य कुंडस्प समीपे समुपाविश्ञत्‌ । एतस्मिल्लन्तरे तत्र प्रृष्पकस्थो दशाननः ॥२१५॥
विचरन जगतीं जेतुमाकाझवर्स्मना ययौ । सारणस्तां दर्दर्शाथ वहिकुंडे बहिः स्थिताम्‌ ॥२१६॥
सारणों दर्शयामास राब्रणाय वचोन्रबीत । पुरा सुरासुराचाश्र॒ यां घर्त' समुपस्थिता! ॥२१७॥
सेप॑ पद्माक्षद्रपतेः कन्या पत्माउप्रिसन्निधो | तत्सारणवचः श्वृत्वा तां दृष्ठा काममोहितः ॥२१८॥
वानाज्जवादुल्पपांततां घ॒र्तु साउनलेउविज्ञत्‌। तामस्नौ संप्रविषटां स दर ज्ञास्याउय तत्त्थलम॥२१९॥
ततः प्राद्द दशास्यः स त्वया देवा नुपादयः। क्ृश्वःउग्नौ बसतिं पन्मे श्ममग्रस्ताः कृताः पुरा | २२०॥
तद्द्य वासस्थानं ते मया ज्ञातं मनोस्मे | पत्नेउथुनाउह स्वां धर्तु शोधयास्यनलस्थलम ॥२२१॥


कोई अपने शरीरको आकाशके नौदें रुगऐे रंग लेगा ( अर्थात्‌ जो ऐसा कर सकेगा ) उसे ही मै यह अपनी
प्र्मा नामकी कत्या हूँगा। यहे मेरी दृढ़ प्रतिज्ञा है । राजाके इस दु्ंट वचनको सुनकर वे नुपश्े/ पद्माके
सौंदयंपर मोहित होते हुए उसका वरवक्ष हरण करनेके लिए उद्यत हो गये। देवताओं सहित उन
राजाओंकों कन्याहरणके लिए उद्यत देखकर राजा पद्मक्षने उनके साथ लोमहघंण अर्थात्‌ रोमांबकारी युद्ध
क्या। उनके बाणोंसे पीड़ित होकर मतुश्य तथा देवता रणसे भागने ढगे। परन्तु अन्तर्म दंत्योंके
डारा राजा पष्माक्ष रणमें मारा गया। तदनन्तर वे सब मिलकर पद्माक़ों पकड़नेके लिए बड़े वेगसे दोड़े
उनको पकड़नेके लिए आते देखकर पद्मा अग्निमें कूद पड़ी । उसको न देखकर राजाओंगे उछ्े सारे
नारमें ढूढ़ता आरम्भ किया। राजमहल श्लोदकर गिरा दिवा और बहुत-सी इधर-उचरकी जमीन खोद
डाली। क्षपभरमें सारा नगर प्मशान देन गया ॥ २०४-२१०॥ रकष्मीके संप्गंसे राजा पद्माक्षकी टेसी
दशा हुई। इसीलिये मुनि छोग लक्ष्मीको कभी नहीं चाहते ॥२५१॥ छक्ष्मासे चित्तक़ों चंचलता बढ़ती
है, भय बढ़ता है, शोक बढ़ता है, मनुष्य मारा जाता है और बड़ा भारी डु:ख पाता है। इस वास्ते लक्ष्मीसे
दूर रहना चाहिए ॥ २१२ ॥ युद्धमें राजा पद्माक्षके मारे जानेपर राजाकों हजारों स्त्रियें भयभीत होकर
राजाके त्ाय हाँ सती हो गबीं ॥ २१३॥ बादमें वे तब ईंत्य भी अपने अफ्ते स्थानकों चले गये)
एक समय श्रोहरिकी स्विरशक्तिरपा लक्ष्मी अस्निकुष्डसे बाहर निकलकर कृष्डके समीप वेढो थीं।
इततेमें रावण पृष्पक विमानपर बैठकर विचरता हुआ जगत्‌कों जीततेके लिए आकाशमार्गसे उधर हो निकला।
ठब रावणका मंत्री सारण ग्राकों अग्निकुण्डके वाहुर बैठी. देख रावणको दिखलाकर कहने लगा कि पूर्वकालमें
जिस राज़ा प्माक्षकी कन्याके लिए देवताओं और असृदोंको राजाके साथ युद्ध करना पड़ा था, वही कन्या
अग्निकुण्डके पास्त बैठी दै। सारणके इस वचनको सुन तथा प्माको देख कामसे मोहित होकर रावण
ज्यों ही वेगसे उसको पकड़नेके लिए तीजे कूदा, त्यों ही वह फिर अग्निमें प्रवेश कर गयी। उसको अग्नि
प्रवेश करती तथा उस स्थानकों देखकर रावण कहने लगा-॥ २१४-२१६ ॥ है पद्नें | ठुमने पहिले भी
अलिमें प्रवेश करके राजाओं तया देवताओंको बड़ा भारी दुःख दिया है। है मनोरमे ! तुम्हारा निवास-
स्थात आाज मैंने देख लिया है। अब मैं ठुमको खोजनेके ल्यि सारा अग्निकुण्ड छात्र डालूँगा


रछ आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः ३


इल्युकत्ला जलकुमेश्न मिपेचार्नि दशाननः | यावत्सक्यति कक्षायां ताव्तत्र ददशे ह॥२२२॥
पंच रत्नानि दिव्यानि गृहीत्वा तानि रावणः | करंडिकायां संस्थाप्य विमानेन ययौ पुरीम्‌ ॥२२३॥
करंडिकां देवगेड़े संस्थाप्प रावणस्तदा । रात्री मंदोदरी ग्राह मंचकस्थां रहःस्थितः |२२४॥
हे मंदोदरि रत्नानि मया त्वत्तोपदानि हि | समानीतानि यत्नेन ल्वदर्थ सुरसग्रनि ॥२२५॥
करंडिकायां वर्तन्ते गच्छ गृद्धीप्य तानि हि | तदश्ास्यव चः श्रुत्वा सा ययौ देवमन्दिस्मू ॥२२६॥
करंडिकां तत्र इष्ठा तां नेतुं पतिसन्निश्रो | यावदुच्चालयामास न चचाल तदा झुबः ॥२२७॥
तदा सा छब्जिता गत्वा रावणाय न्यवेदयत्‌ । तच्छुत्वा स॒प्रदस्पाथ स्वयं नेतुं ययौ तदा ॥२२८॥
तां सोजप्युच्चाठयामास न चचाल करं डिका | यदा विंद्द्भुजर्भृम्या न चचाल करंडिक्रा ||२२९॥
तदा स॒ब्रिस्मयाविष्टो भय॑ मेने दशाननः । तत्नंब्रोद्धाटयामास रावणस्तां करंडिकाम्‌ ॥२३०॥
तावइदश तस्यां स कन्यां खयंप्रमोपमाम । तत्तेजोहरतेजस्क्रान्यासबक्षुपि. रक्षसाम्‌ ॥२३१॥
ता द्रप्डु बालिकां र्म्यां ययुः सुहन्सुतादयः | तदा मंदोदरी प्राह तस्था बृत्त रणोक्बम्‌ ॥२३२॥
पद्माक्षकुलजात्यादि सब बृत्त दशाननः | क्रोधान्मदोदरी प्राह भयमीता दशाननम्‌ ॥२३३॥
इयं कृत्या प्रचंडा च कुलविध्वंसफारिणी । लंकां डिमर्थमानोता हास्पा ज्ञास्वा४पि चेश्तिमू ॥२३४॥
दुष्टां स्ववंशघाताय त्यजेनां सत्वरं रने ! बालस्वेः्पीदृशी गुर्तरी तारुण्ये कि करिष्यति ॥२३७॥
बधो 5स्पास्तव जाने5ह झृत्युरेव भविष्यति | स्थापनीया न लंकायामियमग्यैव रावण ॥२३६॥
इति तस्था बचः श्रुत्वा सत्यं मेने दशाननः । मन्त्रिमिश्राथ सम्मन्ठय दूतानाज्ञापयत्तदा ॥२३७॥
बिमाने स्थाप्य यत्नतः । त्यक्ब्या मम वाक्‍्यात्तु बने गच्छत वेगतः ॥२३८॥
राक्षसा 'य पुष्पके5थ तामू । करंडिकां तु सेंस्थाप्प निन्‍्युआकाशवर्त्मना ॥२३९॥
॥ २२० ॥ २२१॥ ऐसा कहकर दशाननने पातोके घड़ोंसे अग्निकों बुझा दिया और ज्यों ही राखमें
देखने छगा, त्यों दिव्य णँच रत्न दिखायी दिये॥ २२२॥ रावणने उन पाँचों रत्नोंकों उठा
लिया ओर एक सन्दूकम रख तथा विमानपर चढ़कर अपनी नगरोकों चछा गया॥ २२३ ॥ वहां जाकर
रावणने उस सम्दुकको देवगृहम रखकर राजिके समय एकान्तमम पलेंगपर बैठी हुई मन्दोदरीसे कहा--
॥ २२४ ॥ है मन्दोदरी ! जिन रो कुछ रत्न मैं बड़े परिश्रमसे तुम्हारे लिए
ले आया हूँ। वे देवाऊुयभ संदूकके भीतर रक्त हैं। जाकर ले आओ | रावणका वचन सुनकर वह देवालयमें
गयी ॥ २२५ ॥ २२६ ॥ सन्दूकको देख उसे पतिके पास ले आतेके लिये उठाया तो वह जमीनसे तनिक भी
नहीं उठी ॥२२॥॥ 6: !कर रावण्से सब हाल कहा । यह सुना तो हँसकर रावण स्वयं उसे लानेके
जमोनसे नहों हिली ॥ २२८॥ २२९ ॥ इससे रावण बड़ा विस्मित हुआ
रो तब उसमें सूयंके समान कान्तिवाली एक कन्या
आँखें चकपकाने लगीं॥ २३१ ॥ उस मनोहर बालिकाको
लगे । उस समय रावणने मन्‍्दोदरीको युद्धका तथा जंसे वह
राजा पद्माक्षके कुलूमें उत्पन्न हुई थी, वह सव वृत्तान्त कह सुताया। मन्दोदरी भयभीत होकर क्रोघपूर्वक
दशाननसे कहने लूगी-॥॥२३२॥ २३३ ॥ इस कृतघ्ता, कुलविष्व॑सकारिणी तथा प्रचण्डाके कमोंको जानते हुए
भी तुम इसको लंकामें क्यों ले आये ? ॥ २३४ ॥ यह दुष्ट हमारे कुलका नाश करनेवाली है। इसको शीघ्र
बनमें छुड़वा दो । बचपतमें हो यह इतनी भारी है तो जवानोमें न जाने क्या करेगो॥ २३५॥ इससे
तुम्हारी मृत्यु होगी । ऐसा मुझे जान प्रड़ता है। इसको लंकामें घड़ी भर भी नहीं रखना चाहिये ॥ २३६॥
'रावणने मन्दोदरीकी वात सत्य समझ तथा मन्त्रियोंस मन्‍्त्रणा करके दूतोंको आज्ञा दी-- २३७॥ इस
सन्दूकको यलपूर्वक शीत विमानमें रखकर आज ही मेरे कथनानुसार वनमें छोड़ आज ॥ २३८॥ पश्चात्‌ वे
सब राक्षस इकदठे हों तथा उस सन्दूकको विमानमें रखकर बआआकाशमागंस चले॥ २३६॥ उस समय


सर्गः ३ ] सारकाण्डम्‌ २५


दक्षास्पपत्नी तानाह कार्या भूमिगता ल्वियम्‌ । स्थापनीया बहिनेंय॑ दशनाइघकारिणी ॥२४०॥
गृहस्थाश्रमयुक्तो यस्तथा च बिजितेंद्रियः | बृद्धिमेष्यति तद्गेदे कुमारीय॑ शुभानना ॥२४१॥
चराचरेषु सर्वत्र आत्मरूपेण यः स्थितः । तस्य गेहे चिरं काल स्थास्यतीय॑ न संशयः ॥२४२॥
इति मंदोदरीबाक्यं श्रुत्वा दृताः सविस्तरम्‌ । यावत्ते गंतुमय्ुक्तास्तावत्कन्या बचो उजबीत्‌ ॥ २४३॥
[स्थाम्यहं पुनलेकु राक्षसानां बधाय च। निधनाय दश्षास्यस्य सपृत्रस्य समंत्रिणः ॥२४४॥
अध ठतीयवेलायामागत्याहं पुनस्ल्िह | निकुम्भजं पौंडुक॑ त॑ शतश्ीष॑च रावणम्‌ ॥।२४५॥
हनिष्यामि प्नर्गत्वा पनर्यास्यामि सत्पुरीम्‌ । अहं चत॒र्धवेलायामद्ूत मूलकासुरम्‌ ॥२४६ |
कुंभकर्णसुतं शरं मईयिष्याम्यह पुनः । तत्तस्था वचन अ्र॒त्वा हृदि विद्धों दशाननः ॥२४७॥
जातास्ते राक्षसाः सर्वे भयभीताः शवोपमाः । रावणश्वितयामासहंतव्याउद्येव बालिका ॥२४८॥
तीएणं खड्ड करे घृत्वा पद्मां दुद्राव रावणः | हंतुकाम पर्तिं दृष्ठा मयकल्या न्‍्यवास्यत्‌ ॥२४९॥
साहस॑ कुरु माउद्चत सत्यायुषि दुशानन | अविष्यति वधस्त्वद्य तव नास्या बचो सपा ॥२५०॥
यद्भविष्यति भवतु तदग्रे त्यज कानने । कालान्तरेण यो मृत्युस्तमद्य त्वं किमिच्छसि ॥२५१॥
इति भार्याव्चः श्र॒त्वा तृष्णीमास दशाननः । ततः सा पेटिका दूतेनीता यानेन वै जवात्‌ ॥२५२॥
पश्यन्‌ बनानि सर्वाणि सीताये मैथिल्स्य च । कृता भूमिगता दूतेस्तदा सर्वे: करंडिका ॥२५३॥
ततो ययुः पुनलंकां दूतास्ते राबणस्य च | न्‍्यवेदयन्‌ रावणाय सर्व बूत्तं यथाकृतम्‌ ॥२५४॥
सा भूमि: द्वर्यग्रहणे विदेद्देन समर्पिता | ब्राक्मणाय द्विजश्नापि तां कर्षयितुमु्रतः ॥२७५१
पह्यन्‌ मुहृत प्रियः स प्रत्यव्दं वे पुनः पुनः | चिरकालेन दृषट्ठाधथ मुहर्त॑ परमोदयम्‌ ॥२५६॥


शादणकी स्त्रीने उनसे कहा कि दर्शतमात्रसे वध करनेवाली इस घातिनीकों बाहर खुलों न रखना,
बल्कि जमीनमें गाड़ आना || २४० ॥ गुहस्थाश्रमी होते जो जितेन्द्रिय होगा, उसोके घरमें यह
शुभानना कुमारी वृद्धिको प्राप्त होगी ॥ २४१ ॥ सव चराचरके साथ अपनी आत्माके समान वर्ताव करनेबाला

उसके घरमें यह चिरकाल स्थित रहेगी। इसमें सन्‍्देह नहीं है ( अर्थात्‌ समदर्शी तथा जितेन्द्रियके
चिरकाल्तक रहती है यहाँ नहीं ) ॥ २४२॥ इस प्रकार मन्दोदरीकी वात
दूत लोग चलनेको उद्यत हुए, त्यों ही। कन्या कहने लगी--॥ ३४३ ॥ मैं फिर राक्षसों तथा
मन्त्री और पुत्रसहित रावणका वध करनेके लिए लंकामें आऊँगी॥ २४४॥ पुनः तीसरी बार यहाँ
आकर निकुम्भपृत्र पौंड़कको तथा सो सिरवाले रावणकों मारूँगी। फिर बादमें पुनः चौथी वार आकर
शूरबीर कुम्भकर्ण तथा मूलकासुरको मारूँगी। उसके वचनकों सुनकर दशाननका हृदय विद्ध होगया
॥ २४१५-२४) वे सव राक्षस भी भयभीत होकर सृतक सरीखे हो गये । रावणने सोचा कि इस वालिकाको
अन्नी मार । यह विचार तवा तीदश तलवार हाथमें लेकर वह पद्माकी तरफ दौड़ा। पतिकों
इस प्रकार उद्यत देखकर मयदानवकी कन्या मन्दोदरीने कहा--॥ २४८॥ २४६ ॥
शानन ! आयु शेष रहनेपर भी आज ही तुम यह साहस मत करो। इससे तुम्हारी मृत्यु हो जायगी।
होनेवाला होगा सो होगा। अभी तो तुम इसे बनमें छुड़वा
[को आज हैं क्यों बुलाते हो ? ॥ २५१॥ भार्याके इस वचनकों सुनकर
गीकों शीज्म विमानमें रखकर ले गये ॥ २५२॥ सीताके
उस करण्डिकाको भूमिमें गाड़ दिया
॥ २५३॥ तदनम्तर टूर छ्ठा लौट गये और जो किया था, सो सब वृत्तान्त रावणसे निवेदन कर दिया
२५४ ॥ राजा विदेहने वह जमीन सूयंग्रहणके अवसरपर एक ब्राह्मणकों दान दे दी थी। ब्राह्मणने उस
जमीनको जुतवानेका विचार किया ॥२५५॥ प्रतिवर्ष शुभ मुह देखते-देखते बहुत वर्षों बाद


रद आननन्‍्दरामायणे [ सभेः ३


शूट्रेण कर्षयामास श्रृ्मि क्रष्यर्धभादरात | तदा हलसिताग्रेण निर्गता ला करंडिका ॥६५७॥
तां गृहीस्वा सर शुद्रोडपि ययौं भूमिपति द्िजम्‌ । स मत्वा तम्िषान हु हर्षाआाह दिजोत्तमम्‌ ॥२५८॥
ओेप्रस्तव प्ुह्तोंउ्यं मद्दामाग्य॑तद द्विज | इमां हलाग्रसंभृतां गृद्मण ल्॑ करंडिकाम्‌ | २५९॥
निधानपूरितां गुर्बाँ मया यस्नेन वाहितास | ततः स द्िजवर्शस्‍्तु तां जग्राह करंडिकाम ।२६०॥
तामानीय विदेहाय तभामष्ये दुद़ों प्रदा | तृप्ति झ्राह दत्त तद्विप्रः अत्वा लुपोडुषि सः ॥२६१॥
उच्च आक्षणण भक्‍त्था सया भूमिः समर्पिता । तस्यां लब्धा लया चेय॑ तवैबास्तु करंडिका ॥२६२॥
विदेहनपततेत्राक्य॑ श्रत्योवाच द्विजः पुनः | मर्य॑ समर्पिता पू भूमिरेव त्वया जप ॥२६३॥
नेयं करंडिका रम्या असुपूर्णा समर्पिता। यद्भूमी वर्त्ते विच्त तन्तरपस्प न संश्षय/ ॥२६४।
मा मामघरम: स्पूझतु झूदाणेमां करंडिकासू | एवं जृपस्थ विश्रेण ऋलडो5भूल्सदारुणः ॥२६८७।॥॥
तदा सभासद्राः सर्वे नपति वाक्‍्यमत्रवल । मा कार्य: करहों राजन पश्यास्या कि जु वर्तते ॥२६६॥
तां तदोद्धाटयामास दूलेसंपतिसत्तमः । तस्यां दृष्ठा वालिकां ठु विस्मयं आप पार्थिव: ।६६७॥
दिज़स्त्यक्ता ययौ गेहं पालयामास ठां नृप:। तदा खेचरवाद्यांस नेदुः कुसुमबृष्टिमिः ॥३६८५
इदपुं; सुरसंघाश ता कन्यां जनक नृपस्‌ । गंधर्ज गायन चक्रन॑नतुआप्सरोगणाः ॥२६९
तदा ग्रेने निजां कन्या जनकस्तोपमाप सः । जातक कारयामास विर्रस्टस्था: सबिस्तरम्‌ (:२७० |
ददी दानानि पिप्रेश्यो ननुतुर्बारयोषितः । भातुलृज्ाजिगंता या मातुखुझ्ली ते सा स्मवा ॥२७१॥
अग्निवासादग्रिगर्भा तथा रत्तावलीति क। रत्नांतरनिवासाच्च प्रोच्यते जगवीतले |२७२॥
घरण्या निर्गंताः यस्मात्तस्भाद्धरणिजेति च | जनकेनाविता यस्माज्जानकीति श्रकीर््यते ॥२७३॥
अच्छा तथा वरम उदयकों करनेवाला मुह्त देखकर ॥ २५६॥ उस बआाहाणते


निरल आयी। २५७॥


आरम्भ करवायी। यह
के अग्रभाग्से ( अर्थात्‌ फाल्से जिसको हंस्क्ृतं सीता कहते हैं ) संभूत ( प्राप्त ) सन्दृषकों
लीजिये । मैं खजानेसे भरी हुई बड़ो भारो इस पिटारोकों बड़ी कडिनाईसे यहाँ ले आया हूँ । उस
दिजने उसको ले छिया ॥२५८-२६०॥ उसको ले जाकर ब्राह्मणने सभाके सायते राजा विदेहको
दिया ओर स्व समाचार कह सुनाब्रा। राजा भी वह सुतकर ब्राह्मणसे कहने कि मेने तो
अक्तिसि भूमि आपको समर्पण कर दी है। तब उसमेंसे मिल्ली हुई यह पिडारी भीआप हो की है
॥२६१॥ २६२॥ राजा विदेहके वचनकों सुनकर ब्राह्मण उनसे कहने रूगा--हे नुप ! आपने पुझे
भूमि ही दी है॥ २६३ ॥ यह घनपूर्ण सुन्दर संहुक नहीं री थी। इसलिये जो भूमिमें घन है, वह निविवाद
राजाका ही होता है। २६४॥ मुझे अवरममे न डालें और इस पिटारोको आप स्वोकार करें । इस प्रकार राजा
तथा आ्राह्मणमें बड़ा झगड़ा होने लगा । तव सब सभासदोनि राजासे बहा- | करहकों छोड़ें
ओर देखें कि इसमें क्या हैं? ॥ ६६५ ॥ २६६॥ तब नृपतियोंमें श्रेष्ठ नुपत्ति विदेहने दूतोंसे सन्दूक
बुद्वायी । उसमें वालिकाकों देखकर राजा बड़े विस्मित हुए । ब्राह्मण उसे वहीं छोड़कर घर चछा गया ।
तब राजाने ही उप्त कल्याकों पाल लिया | तब देवताओंके वाजे वजे और उन्होंने उस कन्या तंथा राजाके ऊपर
पष्पबृष्टि की । गन्धर्व गाने छंगे। अष्सराए करने लगीं ॥ २६७-२६९ ॥ ठव राजा जनकने प्रसन्न होकर
उसको अपनी पुत्री माना । ब्राह्मणोंके द्वारा विस्तारपृवंक उसका जातकमंसंस्कार ( सम्तातके उत्पन्न होनेपर
करनेका संस्कार) करवाया ॥ २७०॥ विप्रोंकों बहुतसे दात दिये लौर वेश्याओंका ग्रायत करवाया
गया । जगतूमें वह कन्या मातुलुद्भफलसे निकलनेके कारण मातुलुज्ली, अग्निमें वास करनेसे अ्नि-
गर्भा तथा रह्लोंमें दिवाल करनेसे रत्नावली कही जाते ऊगी ॥ २ १॥ २४२।॥ घरणीसे टिकलते-


सर! ३ |


सीसग्रान्निगंता वस्मास्सीतेत्पत्र प्रमीयते ! प्ाक्षवृपते! कन्या तस्मासप्रेति सा स्मृता ॥२७४॥
एबं नामान्यनंतानि सीताया: संति भों नृप । आकाझनीलवर्णामवपुषाउनेन... जानकी ॥२७५०॥
लब्ध। रामेण पद्माक्षप्रतित्त सफलीकृता। एवं त्वया पथा प्र्ट तथा सवा विनिवेद्तम्‌ ॥२७६॥
चतसस्व॑ स्लुपास्त्वत्र ऋतुमहसि भो नृप ।
यि श्रीशिव उवाच _
एतस्मिन्नंतरे तत्र पूर्व दशरवेन च॥ २७७॥
समाहुता ययुः सेस्ये: खोपुत्रे! बशुराब ते | कोसलो मगधेशथ केकेयश्व युधाजितः ॥२७८॥
मानय्रामाम ठान्‌ राजा जनकोपि मुद्रान्बितः | ततो दशरथ पूज्य श्रीसम॑ लक्ष्मणं तथा ॥२७९॥
भरत चापि श्त्रुत संपूज्याभरणादिभिः । निनाय जनकस्तुष्ट: स्वपुरी परमोत्सबैंः ॥२८०॥
तदा रामों रुप नस्या राज्ञा चालिगितो मुह? । वसिष्ठ॑ राधिज तत्वा कौसल्पार्दि प्रणम्य च ॥२८१॥
राज्ञों दशरथस्याग्रे ते: ख्रीमिब॑न्धुभिः सह । गजारूढो ययावग्रे तेउप्यभूवन्‌ गजस्थिता: ॥२८२॥
नदत्सु वायसंघेषु स्तुद॒त्सु मागधादिपु | नर्तत्स वारनारीपु विवेश नगरीं अभ्रुः ॥२८३॥
तदाउसीस्संभ्रमः पोरख्रीणां श्रीसमदशशने | विस्ज्य स्वीयक्ृत्यानि दहुवुर्गोपुरादिषु ॥२८४॥
कट्यां निधाय बालांब ददुशू रघुनंदनम्‌ | राजमागंगत राम॑ बबर्षुः श्रुष्पवृष्टिप्रिः ॥२८५॥
एवं मह्दोस्सवेबासस्थल दशरथः सुर्तेः | ययो वद्चान्नतोयोघः परिप्णं मनोरमम ॥२८६॥
कृत्वा ज्यातिर्षिंदा लग्नदिवसस्य विनिश्रयम्‌ | मंडपांश्र दोरणानि पताकाश्व॒ ध्वजास्तथा ॥२८७॥
रोप्यामासुः सबत्र मंत्रिणों मिथिलां पुरीम्‌ । मा्गाअ्ंदनलिप्ताश्व॒ पृर्पराच्छादिता अपि ॥रटटा॥।
कक बेस्ते चकराशिरे | ततो झहर्तसमये व्धुच्छिषटां निशा
मालाभिस्तोरणें: प्रप्पघोषायेस्ते चकाशिरे । ततो मुहृतंसमये वधूच्छि्टां विश्ञां शुभाम ॥२८९॥
गरण घर्राण्जा, जनकके द्वारा पाल्ति होनेसे जानको, सीता ( फाल ) के अप्रभागसे प्रकट
होसेके कारण सोता और राजा पद्माक्षकी होनेसे बहू पद्मा कहलायी ॥२७३॥ २७४॥ हे
महाराज दशस्थ ! इस श्रकार सीताके अनेक नाम हैं । आकाशके समान नोलवर्णके रज़वाले
रामने सावाको प्रान्न करके राजा पद्माक्षकी प्रतिज्ञा पूर्ण कर दी। इस घ्रकार जो आपने प्रूछा सो मैने निवेदन
कर दिया । अब आपकी ये चारों युत्रवधुएँ स्वाकार करनी चाहियें। शिवजों बोले--इतनिमें पहिलेसे
जा देशरथके द्वारा गये उनके श्रसुर कोसछराज तथा मगधराज थुबाजित्‌ नामके कंकेयराज
अपनी स्त्री और र-नाको साथ लेकर वहाँ आ पहुंचे। राजा जनकने भी उनका प्रेमपुर्वक स्वागत किया ।
पश्चात्‌ राजा दशरयकी वस्त्-आम्नूपण आदिस और राम लक्ष्मण भरत तथा शनरुघ्तकी पूजा करके राजा जनक
महान्‌ उत्सव्के साथ अपने नगरम ले गये ॥ २७१-२८० ॥ रदनन्तर रामने राजा दशरवको प्रणाम किया।
राजाने उन्हें हृदयले छगावा। फिर रामने गुह वशिष्को तथा कोसल्था आदि माताओंको प्रणाम करके राजा
दशस्वके आगे उसे स्त्रियों तथा वस्तुओंके सहित हाथिपोंपर चहकर आगे-आगे चले । उनके पोछ्धे जौर सब
|ग गजारूढ़ हीकर चल पड़े। इस प्रकार वाह्यसमूहर शब्दोंको सुनते, चारणोंकी स्तुतिशेंकों श्रवण करते
तथा वेश्याओंके नाचको देखते हुए श्रभु रामने नंगरमें प्रवेश किया | उस समय रामके दशनके लिये
जगरकी स्थियें व्याकुछ हो उठों । अपने-अपने गृहकायोंको छोड़ सवकी सब बालकोंकों गोदमें लिये
नगरके दरवाजे आंदपर जाकर रुतन्दन रामका दर्शन करने छगीं॥ सम जब सड़कपर आ गये, तब
उन्होंने उनपर पुष्पवृष्ि की ॥ २६१-२८५॥ इस तरह मह्दोत्सवके साथ राजा दशरथ राम आदिकी
लेकर अक्ल ( भोजतका सामान ), वस्त्र ( ओड़ते-विछानेका सामान ) घवा जल ( नहाते-बोते तथा पीने
का पानी ) आदिसे परिध्ूूर्ण मनोहर वासस्थानपर ( वरके ठदृस्तेके स्थातपर ) गये।॥ २८६॥ मन्त्रियोने
ज्यौतिषीके द्वारा छम्तका दिन निश्चय कराकर समस्त मिविल्वापुरोको मण्डपोंसे, तोरणोंसे, पताकाओंसे
+ तथ रज़-बिरज्ञी ध्वजालोंसे सजवा दिया। वड़ेबड़े रास्तोंको चल्दनसे लिएवाया गया॥ उनपर भाँति-


रच आनन्द्रामायणे [जर्गः हे


सुनेलाब्ां ख्रियः सर्चा: कौसल्याद्ास्तु मातरः । रामादीन परिलिप्यादी नीराजनपुर/ससम्‌ ॥२९०॥
करऊुंसांस्तोयपूर्णा अतुदिछ सदीपकान । संस्थाप्व स्नाययामासु्महाबादपुर/सरम ॥२९१॥
तदास्यंगं स्वयं चापि हत्या सस्ठुश्ष मातरः । रामादीन्‌ पुरतः ढरत्वा वद्धालंकारभूषिताः ॥२९२॥
अस्यज्ञपूरवक सस्ती राजा दशरथो5पि सः। समाहूय तृपस्रीक्ष सभायां स्वस्तिके युरूः ॥२९३४॥
अक्ताविनि्मिते राज्ञः पाश्वें बामे न्‍्यवेशयत्‌ | अग्ने रामादिकान्क्त्वा ता: खियोउवनतानना/॥२९४॥
हरिद्राइंकुमालिग्रचरणा रेजिरेड्ड्नणे | वसिष्ठी बराक्षणे्युक्तो राज्षा रामादिभ्रिश्नुध ॥२०५॥
कूत्वा गणपतेः पूजा पुण्याह्वादित्रय क्रमात्‌ । कारयामास विधिदृत्मतिष्ठां देवकस्य च॥२९६॥
ग्रामाचार कुढ़ाचार डृद्धाचारं तथा पुनः | देशाचारं च॒ प्रमदाचारादीनकरोन्द्रपः ॥२९७॥
तोयकुम्म॑ मंडपादिकानां पूजनमाचरद्‌ | क्ौसल्याद्या: खियः सर्वा हरित्पीतारुणबर: ॥२९५८॥
हेमतंत्व॑कितेब॑खेविरेजुमैडपांगण । जनक सुपैयुक्तों महावाद्यपुराखरम्‌ ॥२९९॥
रामादीन्स निज गेहं नेतुकामः समाययौ | मंडप्रे पुजयामास रामादान्‌ जनकस्तदा ॥३००॥
हेमतन्तूकबैदि्यैर्व खरा मरणादिमिः । ठदा बिरेजस्ते बाला: सर्चे श्रम्मदितानना: ॥३०१॥
ततस्ते बारणेंद्रस्था दिव्यचामरदीजिताः। शृण्बंतों वाद्यघोषांश्र वरषिता पुष्पष्टिमिः॥३०२४
इरिद्रांकितधान्यैश्व मांगल्पेमींक्तिकादिमिः | माठमिारिणब्रीपु संस्थितामिमुहुसुडु: ॥३०३॥
एवं ते राषवाद्याथ प्रखीमिनिरीक्षिता!। शासादोपरि संस्थामिर्ताजाभियरर्षिता मुहं: ॥३०४॥
ददशुनर्तनान्यग्रे वार्खीणां स्मिताननाः । वाटिका!ः पृथ्पवृक्षाणं दरसत्यात्रनिर्षिताः ॥३०५॥


ंतिके पुष्प बिल्ेर दिये और खास-खास् स्थानोंमें मालाएँ तथा तोरण बंबवा दिये। पुष्पल्ताओं और
माज्नल्कि शब्दों द्वारा उस समय वह नगरी और भी दिव्य म्रालूस पड़ते लमी॥ तदकतर शुभ मुह्॒तमें
जिस रातकों सोताके शरीरमें स्त्रियोंके द्वारा तेल-हल्दी आदि मल गया । उसा रात कौसल्या
बादि भाताओंने आँगन लीप तथा राखका पातों छड़ककर जलयुर्ण दीवक सहित चार बुन्दर घड़ोंको
चारों दिशाओंमें स्थापित करके राम रलूदंसण भरत और बतुध्नकों वाद्यध्वनिके साथ माज़ूलिक स्नाम कराया
॥ २८७-२९१ ॥ फिर तेल आदि मलकर अपने आप भी सब ग्राताओंने स्नात किया । पहिले राम
आदिको वस्त्र तथा अलच्डारोंसे भूषित करके तेल-हस्दी आहिका धरीरमें »+यज़ू कस्के ( मछकर ) राजा
दशरघते भी स्नाल किया। पश्ञात्‌ गुरू दशिझ्ते राजाकी सब स्त्रियोंकों सभामण्डप्में बुलाकर राजाके
बामभागमें मृक्तानि्मित स्वस्तिक अंकित ( बेदी या आसन ) पर वैठाया । उस समय सभाके कँगनमें स्तरियें राम
आदि बारकोंको सामने वैठाकर निम्न मुख किये तथा हल्दी और तेह चरणोंमें छगाये अत्यत्त सुशो-
प्ित होने छगीं । ब्राह्मणोंके सहित वशिए्ञीमे राजा दशरथ तथा रामादिके द्वारा गणपतिपूजन तथा
पृष्याहवाचन ये दोनों कर्म क्रमले करवाये और सीसर! कम विधिवत्‌ देवताकी प्रतिह्ठा करवायी।
राजा दशरथते भो बादमें अ्रसम्नतापूर्व ग्रामाचार, कुलाचार, वृद्धाचार, देशाचार तथा अ्मदाचार
आदि किया ॥ २६२-२६६ ॥ तदनन्तर जलपूर्ण कुष्म तथा मण्डप आदिकी पूजा को। रण्डपक्षे आंगलमें
हरी, छाल, पीछी तया जरोदार साड़ियोंको पहिनेकर कौसल्या आदि स्ल्रियें बड़ी सुरूर दीख़ने छवी।
बड़े बढ़े बाज्योंकों बजबाते हुए अन्य राजाओंके सहित राजा जनक भरी राम आदिको अपने भवनमें
लिवा ले जानेके लिये वहाँ आये । मण्डपय जाकंट राजा जनकने राम आदिका पूजन किया ॥ ३०० ॥
उस समय प्रसन्न मुखवाले वे सब बालक जरीदार दिव्य वस्त्रों तथा आभरणोंको पहने हुए बड़े सुन्दर
छगते लगे ॥ ३०१॥ वादमें वे सव णो कि उत्तम हापियोपर बैठे हुए थे, जिलपर सुख्दर चेंबर ढुल
रहे थे । हाथरियोपर वैडो हुई माताएँ चारों तरफस्ते बारम्बार जिनपर मोतियों, मालिक हल्दीमिश्ित
बाचल्लों तथा पुष्पोंकी थौछार कर रहीं थीं । जिनकी ओर नगरकी स्त्रिये बड़े चावसे देख रही थीं तथा
अबनोंपरसे घानका छावा वरता रही थीं। अलन्दभरे मुखोंसे वहाँके रास्तेमें वेश्याओेके नृत्य


सर्ग: ३ ] स्ारकाण्डमू २९


तथा क्ृत्रिमबृक्षांश्॒ पताकाश्व ध्वजांस्तथा | बहिसंगादोपश्रीनां. पृष्पवृक्षबिनिमितान्‌ ॥३०६॥
तडित्मभोपमांश्रापि गगनास्तविराजितान्‌ । वहिसंज्ञादोपधोम्यः प्राकारान विविधानवरान्‌॥३०७॥
चंद्रज्योत्स्नाकत्रिमांश् दीपबृक्षान्‌ सहस्रशः । दीपमालाश् व्याप्रादीन्कृत्रिमान्‌ स्थसंस्थितान॥३०८॥
ओषधी भिः पूरितांश्र केकीचक्रोपमादिकान्‌ । दद्शुर्बारणेंद्रस्था एवं ते राघवादयः ॥३०५।॥
त॒दा देवा विमानस्था दर्शुः कौतुक॑ म॒दा । एवं है; नानोस्सवैर्बाला ययुजनकरमंदिस्म ॥३१०॥
अवरुछा गजेन्द्रेम्यस्तस्थ॒स्ते मंडपांगणे | मधुपकंत्रिधानानि विष्टरादीनि च क्रमात्‌ ॥३११॥
तयोगुंरू चक्रतुस्ती वसिष्ठगौतमात्मजो । वान्मीक्यादिमुनिगणबेश्टिती तुष्टमानसी ॥३१२॥
ततः पूजां बधूनां च मुदा दक्शरथों नृपः | चकार गुरुणा युक्तस्तदा से मंडपाड्णे ॥३१३॥
ततो छम्नमुहूतें तान्‌ वधृमिश्व प्रथम्वरान्‌ । बेदिकास स्थितान कृत्वा दः्पत्योर॑तरे पटान्‌॥३१४७॥
कृत्वा मंगलघोषांश्र मुनिभिश्नक्रतुमुंझ । तदा तृष्णी सभायां ते शुभ्रुवुः सकला जना। ॥
पृष्पोषः पीतधान्येश्र ववृषुर्दम्पतीन, ख्त्रियः ॥ ३१५ ॥

श्रीदेवीतनयो शिव: सुखकरो मित्रः शशा कंपनः सर्वे ते मनयश्लला दश दिश्वः स्पा मूरेद्राः खगाः।
नद्य:पृण्यसरोबराणि दितिजास्तीर्थानि कंजासनयरंद्रो वहथमरा नदी जलघयः कुवतु वो मंगलम्‌ ३१६॥
तदेव लम्न॑ सुदिनं तदेव ताराब्ल चंद्रबर्ल तदेव। विद्याबल देव तदेव काशीपतेय॑त्स्मरणं विधेयम्‌३ १७
एवं मंगलशब्देश्व मह्दावाद्यपुरःसरम । तेपांमंतःपटान्मुक्ला /पृण्योउस्तूचतुर्गुरू ॥३१८॥
वासां ते पाणिग्रहणविधानं विधिपूर्वकमू | लाजाहोमादिक सव॑ चक्रुमंगलपूबंकम्‌ ॥३१९॥
तदा महावाद्यघोषा निनेदुमंडपांगणे । नजृतुर्वारनायश्र जगुर्मागधव॑दिनः ॥३२०॥
मनोहर मिट्टी आदिके बने हुए गमलों, वृक्षों तथा फूल-पत्तियोंसे बनी हुई वाडिकाओंको, झत्रिम वृ्षोंको,
पताकाबोंको, ध्वजाओंको, अग्निके संथोगसे जलूनेवाले, तड़ितके समान रोशनोवाले और आकाएमे
चमंकनेवाले नाना प्रकारकी आतशबाजीसे सजे पुष्प-वृक्ष-लता आदिको, हजारों चम्द्रमाओंकी चाँदर्नाके
कृत्रिम दीपबृक्षोंको, दीपमालाओंको, रथोमें रब हुए बनावट! व्याप्नगज जादिको, औषधिसे भरे हुए मोर
तथा चर्खी आदिको देखने रूगें ॥३०२-३०६॥ सब देवता भा आनन्दस उस्त कौतुकको देख रहे थे।
इस प्रकार विविध उत्सवों सहित वे राम आदि बालक राजा जनकके भवनको गय ॥ ३१० ॥ वहाँ जा
तथा हाथियोंसे उतरकर वे मण्डपके आँगनमें लड़े हा गये । वाल्मीकि आदि पुनयोंसे घिरे हुए दोनों पक्षके
युरु बशिप्ठ तथा गोतमपुत्र शतानस्दने प्रसन्नतास मधुपक ( मधुनिश्चित दहा ) का विच्यान और
आसन आदिका विधान कमश: करवाया ॥ ३११ ॥ ३१२॥ पश्चात्‌ राजा दशरथने गुद वशि3कों साथ लेकर
सहर्ष भावी पुत्रवधुओंकी पूजा की। फिर शुभ मुहूर्त तथा सुलूम्तमें मुनियों तया गुरुजनोंने उन-उन वधुओं
ओर उन-उन वीर बालकोंकों पृषक्‌-पृथक्‌ वेदियोंपर वेठाकर उन दम्पतियोंके बीचमे वस्त्रका आड़ करके मगल-
मय झन्दोंका उच्चारण किया | सभाके सभी मनुष्य चुप होकर उसे सुनने लगे। स्त्रियें केसरसे रंगे पाले चावल
तथा फूछ वरबघूके ऊपर वरसाने लगीं॥ ३१३-३१५ ॥ सरस्वती, देवीतनय गणपति, सुखकारक शिव, सूर्य,
चन्द्र, वायु, सब मुनि, चल-अचल जीव, दसों दिशायें, सपं, मृगेल््र, खग, नदी, पवित्र सरोवर, द॑त्य, तीय॑,
बइह्मा, इन्द्र, अग्तिदिवता तथा नदीन्समुद्र क्रादि तुम लागोंका कल्थाण करें॥ ३१६॥ काशीपति
श्रोविश्वनाघ भगवानका स्मरण ही तुम्हारे लिए सुन्दर रूम्त, शुभ दिन, ग्रहवल, विद्याबल तथा
देववल बन जाय ॥ ३१७॥ ऐसे मांगलिक शब्दों और मांगलिक बाजोंकी ध्वनि होने लगो। उसके बाद
बोचमें पड़े हुए वस्त्रोंकों हटा दिया गया और दोनों ओरके ग्रुरुओंने “अुष्पोष्स्तु” ऐसा
कहा ॥ ३१६॥ इस प्रकार उन लछोगोंने मिलकर विधिपूर्वक उतका विवाहकायं तथा छावाका
हवन भादि सभी छृत्य मह्ूलपूर्वक संपादित कर दिया ॥ ३१६॥ तब मण्डपकी ओेंगनाईमें बढ़े-बड़े
दवाजोंका विनाद होने छूगा, वेश्यायें तातने छगी, भाँद ओर बत्दीजव यशोगाव करते छंगे॥ ३२० ॥


३० आनन्दरामायणे [ सर्गं: ३
ना मंगलगीतेश हुशुवुस्ते मद्ास्वनेंः | तदा दानान्यनेकानि अक्रतुस्तो नुपोत्तमौ ॥३२१॥
अथ ते बालका; सर्वे इधूः स्थाप्य कटीए वे । कौसल्यादिवनितामिजग्मुस्ते मोजनगृहान्‌ ॥३२२॥
तत्राप्नसिंचन चक्रुः संपूज्व त्वां च मामपि । ततों रामादिकाः से स्वस्वप्त्या एथडमुखा: ॥३२३॥
चक्रुस्ते भोजन हृष्टाः खामिः सर्वत्र वेष्टिवा।। राजा दब्शस्थश्ापि सुद्धिआ जपोत्तमैः ॥३२४॥
पोररेजानपदेरिमुनिमिः._ परिवारितः | जनकस्प गृह गत्वा चक्कार भोजन मुदा ॥३२५॥
कौसल्यादया: ख्ियः खीमिशक्रूभों जनमुत्तमम्र्‌। सुमेधया प्रार्थितास्ता बंदिताओ मुहुमुहः ॥३२६॥
एवं नामासमुत्साहांशकार जनको झुदा। अथ ते बराल+/ सर्वे स्रीवाक्यान्माठ्सब्रिधो ॥३२७॥
स्वस्वपत्याः पादयोः स्वश्निरोमिनेमन मुहुः । चक्रुस्तु्चेदसस्ते तास्‍्ता नेमुः प्रथक प्रथक ॥
कुछुमा क्वितपादाश्व॒ तेपामंकेए ता ददुः ॥३२८॥
श्रीराम: समवाष्य भूमितनयामाद्यां जगस्स्वामिनीं सर्वात्मा बरहेंतुसुन्दरतलुः कारुण्यपूर्णे्षणः ॥
विद्युद्वणविराजमानवसनखलोक्पचूडामणिः शो भामाप जगत्वगेष्प्यजुपमां मुक्ताविराजड्वलः ॥ ३२९॥
ये दिये राही वंशपाजविराजितेः!। दपेलीसजिंताः सरदे बिरे

चतुर्य दिवसे रात्री वंश्रपात्रबिराजितेः । दीपेर्नीराजिताः सर्वे विरेजू राघवादयः ॥३३०॥
रामादीनां पारिवर्दान ददौं स जनकस्तदा । नियुतान्‌बारणेंद्रांश्न शिविकाआ्रपि तन्मिताः ॥३३१॥
तुरणान्‌ दशरक्षांत्र नियुतान्‌ स्पंदनान्‌ ददौ । नानालंकारत्रासांसि गोदासीसेवकादिकान्‌ ॥३३०॥
ददौ स राघवादिस्थों येषां सख्या न विद्यते । एवं सम्मानितास्तेन ते बाला जनकेन द्वि ॥३३३॥
पूब॑दुत्सव-ग्रैथ स्वस्वपत्न्या समन्विताः | गज़ारूढ़ा जृत्यगीतैस्तामिः स्वमंडपं ययु; | ३३४॥
ततो राजा मासमेक निनाय चुपवाक्यतः । ततः संन्येन स्वपुरी गन्‍्तुं पुर्या बरहिरययों ॥३३५॥
सीता निर्ययुमुग्धाः साथुनेत्गाः सुविह्ला: । सुमेघास्ता: समाहिस्य सल्वियित्वा व्यसरजयत्‌ ॥३३६॥
जड़ होग जोस्से मज्ललगीतोंकों गाकर रतुति करने छगे और दोनों नूपश्रेटरेन अनेक दान दिये ॥ ३२९॥
तदनन्तरं वे सब बाछक अपनी-अपनी वहुकों कमरपर चढ़ाबःर कौसल्या आदि माठाओंके साथ भोजनाल्यमें
गये ॥ ३२२ ॥ है पार्वति ! वहाँ आज्रसेचन करके तुम्हारो तथा हमारी ( शिव-पावंतीकी ) पूजा करनेके
बआाइ राम आदिने अपनीनअपनों पत्लियोंके साथ आतन्दपुर्क भोजन किया और सब स्टथ्रियाँ उन्हें
घेरकर खड़ी हो“गयीं। राजा दशरने भी दूसरे राजाओंकों, सुहरोंके, नगर तथा देशके छोगोंको
आर मुनियोकों साथ ले तथा जनकके घन्‍्पर जाकर सह भजन किया ॥ ३२३-३२५॥ सुमेघासे वार
बार प्रावित तथा आन॑ंदित कौसल्या आदि स्त्रि स्‍्जगोंके साथ जाकर भोजन किग्रा ॥२२६॥
राजा जनकके प्रहाँ अनेक समारोह हुए । फ़िर उन बालकोंते प्रसन्न होकर स्थ्रियोके कहनेसे माताओंके
सम्मुख अपनी-अपनी स्थ्रियोंके पैरोंपर अपताआना सिर रखकर नमस्कार किया। पश्चात्‌ उन स्त्रियोने

अलग-अलग नमस्कार करके उनकी गोदोमें कुंडुमसे रंजित ले ॥ ३२७॥ ३२८॥
धारण किये हुए, करुणापूर्ण नेत्रोंबाले, विद्युतके समान
वर्णवाले, पीले वस्लोंकों घारण किये हुए, जिलोकीके चूड़ामणिस्वरूप गलेमें मोतीकी माला पहने हुए श्रीराम
जगतुकी आंडिस्वामिनी ओर भूमितनया सीताको श्राप्त करके तीनों छोकोंमें अनुपमेय शोभाको प्राप्त हुए
॥ ३२९॥ चौथे दित बाँसके पाकमें जराये हुए दीपकोंमे नीराजित तथा पूजित राम आदि चारों
भाई बड़े ही शोभायमान होने लगे ॥ ३३० ॥ राजा जनकने राम आदिकों ये दहेज दिये-दस छाख हाथी, दस
छाख पालकियाँ, दस लाख घोड़े तथा दस छाल रब, असंख्य अलंकार, पोशाक, गौएँ तथा दासन्दासिएँ
दीं। इस प्रकार राजा जनकफे द्वारा सम्मानित वे वाहक ॥ ३३१-३३३॥ अपनी-अपनी स्त्रियोंको साथ
ले तथा हाथीपर सबार होकर नृत्य-गीत तथा वाजेके साथ अपने मण्डपको छोट आये ॥ ३३४॥ पश्चात्‌
राज। दशरथ राजा जनकके आयहसे एक महीना वहीं व्यतीत करके अपने पुरको जानेके लिये सेनाके साथ
अउत्त पुरीसे बाहर भाये ॥ ३३५॥ सीता आदि अश्युपूणण नेत्रोंसे बहुत विह्लल होकर चलीं। सुमेघाने उनको


स्गः ३ ] सारकाण्डसू


अथ राजा दशरधो जनक विल्ण्वर्तयत | तदा द्धरथ प्राह जनकः साश्लोचनः ॥३३७॥
श्वसन्‌ कवोष्णम्लानास्यों विरहाड़ द्वदाक्षरः | एतावर्कालपर्यन्त सीता लालिता मया ३३८॥
अधुना स्वमिमास्स्वग्रे लालयम्ब क्रतेक्षणः स्त्रा न॒प्ति नत्वा मिथिलां जनको यणी ॥३३९॥
ततो दश्षस्थआपि स्लुपाख्रीतनयादिमिः | नूयेः सेन्द्रेल स्थपुरी ययी सगे झनेः शनैः ॥३8४०॥

थ ग़च्छति श्रीरामे मेथिलाग्रोजनत्रयम्‌ | निमित्तान्यतिधोगणि ददश नप्मत्तमः ॥9१॥
नत्वा श्रसिष्ठ प्रपष्छ किमिदं मुनिपुक्षत्र । निमित्तानीह दश्यंते विपमाणि समंततः ॥३४२॥
बसिष्ठस्तमथो प्रह भयमागामि झच्यते | पनरप्यमरं तेउग्र शीघ्रमेव भविष्यति ॥३७श॥
संग; प्रदक्षिणयांति त्वां पद्य शुभखचकाः | एवं वे वदतस्तस्य वत्री घोरतरोंइनिल: ।:३४४॥
मुण्यंश्नत्तूंपि सर्वेपां पांसुबश्िमिरदयत्‌ । ततों ददश परम जामदरूय महाप्भप्‌ ॥३४५॥
नीलमेघतिमं प्रांभु जटामण्डलगंडितम्‌ । घनुः"रशहस्तं च साक्षास्कालमिव स्थितम्‌ ॥३४७६॥
कार्तवरीयतिक॑ राम॑ झाक्षत्रियमईनम्‌ । प्राप्त दशस्थस्थाग्र रक्तास्थे रक्तलोचनम्‌ ॥३९७॥
त॑ दृष्ड्ठा भयसंत्रस्तो राजा दशस्थस्तदा । अर्ध्यादिषूजां विस्मृत्य त्राहि त्राहीति चात्रवीव ॥३४८॥
दंडस्मत्रणिपत्याह पृत्रद्माणान्ययच्छ में। ब्रुवंत॑ राजानमनारत्य रघुत्तममू ॥!४९॥
उव्ाच निष्॒ुरं वाक्यं क्रोघात्पम चलितेन्द्रियः । त्व॑ राम इति मन्नाम्ना चरसि श्रत्रियाधम ॥३५०॥
इंद्रयुद्ध प्रयच्छाशु यदि स्व॑ क्षतियोउसि में । पुराणं जर्जर चाएं भंकस्वा स्व झत्थसे मुधा ॥३५१॥
इदं तु वैश्य चापप्रारोपयसि चेद्गुणम्‌ । तह युद्ध त्मवया सादे न करोमि ज्ृशत्मज ॥३७२॥
नो चेत्सर्बान्हनिष्यामि क्षत्रिशंतकरस्त्वहम्‌ । इति तदचन श्ृत्वा राघदों वाक्यमत्रवीत्‌ ॥३०७३॥
छातीसे लगाया तथा आश्वासन देकर बिः हीटनेके लिये
कहा। राजा जनक आंखोंम आँसू भरक झूम खुख बिये पुत्रियोके वियोगसे
गदुगदस्वर होकर राजा दश्रथसे कहने लगे आज तक मैने सीता आदिका हासन किया और
अब आजसे आप अपनी क्ृपादप्ठिसे इनका पालन 4 ऐसा कह और राजाको नमस्कार वरके राजा
राजाओं तथा सेनाको


दे रहे हैं? ॥३४९॥ वसिछजीने कहा कि ये भावी भदते
भय निवृत्त हो जायगा ॥ ३४३
था कि घोरतर वायु वहन
नीले मेघके समान रंगवा
कालके समान छाल मुँह किये हुए, कातंवोर्य | सहस्रवाहु ! &
नाश करनेवाले परशुरामजी
हो सत्कार-पूजा भूलकर आाहि-शहि पु
रमके प्राण बचायें । परन्तु परशुर! कर 'धूत्तर रामसे इस प्रकार
निष्दुर बचन कहा--बरे क्षत्रियाधम राम ! तू मेरे नाम्से | प्रत्द्ध हुआ फिरता है?
॥ ३४९ ॥ ३५० ॥ यदि तू सच्चा क्षत्रिय हो तो मेरे साथ युद्ध कर। पूराना सड़ा हुआ घर
ज्यों अपनी बड़ाईकी झूठी डोंग हाँक रहा है? ॥३५१॥ ओ रघुवंशज़ ! यदि तू इस विष्णुके
डोरी चढ़ा दे तो में तेरे साथ युद्ध न करूँगा ॥ ॥ नहीं तो मैं तुम सबको मार डालू
झत्रियोंका नाश करना ही मेरा काम है । परशुरामका यह वचन सुनकर रामने कहा--॥ ३५३॥


साक्षात्‌


श्र आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः ३


बयमेकरगुणा! स्वामित्‌ यूं चैव शुभाधिकाः । गोविप्रदेवनारीप_राघषवा _ नाखधारिणः ॥३५४॥
मयतैश जीवितानि तब पादार्पितानि दि। यथेच्छ घातयास्माक विप्रैयुद् करोमि न ॥३८७॥
इति ब्रुवतति रामे वे चचाल वसुधा सृश्मम्‌ । कुंड दृष्टा जामदस्त्यं क्षत्रियांतमुपस्थितम्‌ ॥२५६॥
अंधकारों बभवाथ चुछुओः सप्त सागराः । समो दाशरथिवोरों वीक्ष्य त॑ भार्गव रुपा ॥३७७॥
भनुराच्छिश्य वद्धस्तादारोप्य गुणमंजसा । तुणीराद्रणमादाय संधायाक्रष्प वीर्थवान्‌ ॥३५८॥
उवाच भाग रामः शृणु ब्रक्मत बचो मस ! लक्ष्य दर्य चाणस्य छममोबों रामसायकः ४३५९॥
लेकान्‌ पादयुगं वापि वद शीघ्र ममाज्ञया | एवं वदति श्रीरामे भार्गदों विक्ृताननः ॥॥रे६०भ
संस्परन्‌.. भूर्वृत्तांतमिदं वचनमन्नवीत्‌ | राम राम महाबाहो चने त्वां परमेश्वरम्‌ ।॥३5१॥
पुराणपृरुष॑ विष्णु जगत्सर्गलयोझ्भवम । वान्येउह॑_तपसा विष्णुमासाधयितुमंजसा ॥३६२॥
गला हि ठीथें गोम्त्यास्तपसा तोम्य शाज्लिणस्‌ ! अनिंशं महास्मान॑ नारायणमनन्यघीः ॥३६३॥
यस्याँशेन मया भृम्यामवतारों घृतोउस्ति हि । भ्रूभारहरणार्थाय कातवीयवधेप्सया ॥३६४॥॥
ठतः प्रस्ो देवेश! बंपर प्र मां रघुश्रेष्ट पसन्नशुखपंकजः ॥३६५॥
शरीभगवा-
अतिष्ट तपसो अ्नन्‌ विद्वितं ते तपो महत्‌ । मच्चिदंश्लेन युक्तस्त्व॑ जादि हैदयपुंगवस ॥३६६॥
कार्तवीयें दितहर्ण यदर्थ दपसा श्रमः | ततखिःसप्रकृत्वस्त्व॑इत्वा क्षत्रियमडलम्‌ ॥३६७॥
कृत्स्ना भूमि कश्यपाय दच्चा श्ान्तिश्॒पावद । त्रेलायुगे दाशरथिभत्रा रामोझमन्यय। ॥३६८॥
अत्पस्स्ये परया भकत्या ददा द्रक्ष्यसि मा पुनः | सत्तेज: पृनरादास्ये त्वयि द्त मया कृतम्‌ ।३६५९॥
तदा वपथरौहोंके दिष्ठ त्वं तरक्षणों दिनश्‌ | इन्युकलाउन्तर्दवे देवस्तश सब॑ या कृतस्‌ ॥३७०॥
स एव विष्णुस्त्व॑ राम जातो5सि ब्रद्मणाउर्थितः ' मय स्थित त्‌॒लत्तेजस्ल्वयैव पुनराहतम्‌ ॥१७१॥


है स्वामिन ! हम एक ग्णदाले तथा आप अनेक गुणवाले है। रघुदंशी लोग गौ, ब्राह्मण, देवता तथा स्त्रीवर
शस्त्र नहीं उठाते॥ ३५४ ॥ मैने ओर इन सबने आपके चरणोंमें जीवन अपंण कर दिया है। आप जैसा चाहें
वैसा करें । यवि चाहें तो मार डालें, परन्तु मैं ब्राह्मणके साथ युद्ध कदापि नहों कहगा ॥ ३५४५ ॥ रामके
ऐसा कहनेपर क्षत्रियोंके नाशकस्वरूप जामदस्न्य ( परशुराम )कों कुद्ध देखकर वसुधा काँपने छगी।
चारों ओर अत्थकार छा गया तथा सातों समुद्र क्षुभित हो उठे । तब दशरबपुत्र बोर यमने भी परशुरामक़ो
ओवसे देखकर उनके हाथसे यतुष छोन लिया और डोरी चढ़ा तथा भाधेमेंसे बाण निकाछ और उसपर चढ़ा

बल्पूवंक सोचकर जार्गव परशुरामसे कहने लगें-हे छह्मत्‌ ! मेरी बात सुनिए और मुझे लक्ष्य
बताइए | सेरा आण खाली नहीं डा सकता | ३४६-३५६॥ शीक्ष ही मुझे या तो लोकोंको विद्ध करनेकी
आज्ञा दीजिए अथवा अपने दो चरणोंकों ) रामके इस वच्ननकों सुनकर विकृतमुख होते हुए परशुरामने
थूव॑ वृत्तान्तको स्मरण करते हुए कहा-हे राम |! है राभ! हे महाबाहों |! मैं आपकों जगत्‌की उत्पत्ति,
त्थिति तठया प्रत्यके कारणस्वरूप परुराग्रपुरुष साक्षात्‌ परमेश्वर विष्णु समझता हूँ। वच्पनमें मैने गोमती>
सीपमें जाकर शाह्नंधवूषकारों विष्णुभगवान॒कों, जिदके एक अंशसे मैंने संस्तारमें भूछार हरण करने तथा
कातंवीयंको मारनेके लिए अवतार लिया है, उन्हें अपने तफ्से प्रसन्न किया। तब अ्सन्नमुख होकर शंख-
अक्रगदापभ्रधारी उन देखेशने मुझसे कहा ॥ ३६०-३६४ ॥ श्रीभगवाद वोले- हे अह्मत्‌ ! तप करता छोड़कर तू
छठ छड़डा हो। मैंने तेरे तरोवकको जान लिया है । मेरे चिदंशसे युक्त होकर तू हैदयश्रेष|्ठ तथा अपने पिताको
मारनेवाले कातंवीयंकों सार। जिसके लिए तूते दपका परिश्रम किया है। बादमें इक्क्रोस बार क्षत्रिय-
समुदायका नाश करके समस्त शरषिवी कश्यपको दान देकर शान्त हो। पश्चात्‌ जरेलायुगर्मे मैं अविनाशी
दाशरबी दाम होकर उलन्न होऊँगा। तब तू परम भचिसे मुझे देखेगा। उस सम्य मै तुझे दिया हुमा
अपना तेज लौटा तूँग्ा ॥३६६-३६६ ॥ तदनमार ब्रह्मके एक दिन तक तू तप करता हुआ तंसारमें


सगे: ३ ] सारकाण्डम््‌ ३३


अद्य में सफल जन्म प्रतीतो5सि मम प्रभों | नमो$स्तु जगतां नाथ नमस्ते भक्तिभावन ॥३७२॥
नमः कारुणिकानंत रामचन्द्र नमोस्तु ते | देव यद्॒स्कृतं पुण्य मया लोकजिगीपया ॥३७श॥
तत्सव॑ं तव॒बाणाय भूयाद्राम नमोस्तु ते | ततो मुक्त्वा शरं रामस्तस्कर्म भस्मसात्करोत्‌ ॥३७४॥
ततः प्रसन्नो भगवान्‌ श्रीराम: करुणामयः | जामदरल्यं तदा प्राह बर॑ वरय चेति सः ॥३७५॥
ततः प्रीतेन मनसा भार्गवो राममन्नवीत्‌ | यदि मेलुध्यहों राम तवास्ति मधुद्ददन ॥३७६॥
ल्वद्भक्तसंगस्त्वत्पादे मम भक्ति: सदाःस्तु वे । तथेति राघवेणोक्तः परिक्रम्य प्रणम्य तमू ॥३७७॥
पूजितस्तदनुज्ञातो. महेंद्राचलमन्बगात्‌ | रावणेन जिता देवाः सगय्रों रावणों महान्‌ ॥३७८॥
सहस्रत्राहुना बद्ध: सोर्र्जनो भार्गवेण दि | हतः क्षणेन समरे सो5द्य श्रीभार्गवोउपि च ॥३७९॥॥
जितस्तद्धनुपा ब्राणमोचनाद्राघवेण हि। एवं श्रीरामचंद्रस्प पौरुष कि वदाम्यहम्‌ ॥३८०॥
अथ राजा दशस्थों राम सृतमिवागतम्‌ | दठमालिंग्य हपेंण नेत्राभ्यां जलमुत्युजन्‌ ॥३८१॥
ततः प्रीतेन मनसा स्वस्थचित्तः पुरी ययौ। अयोध्यायां सुमंत्रों डपि न्॒पं श्रत्वा समागतस्‌ ॥३८२॥
नगरीं शोभयामास पताकाध्वजतोरणैः | वारणेंद्रं पुरस्कृत्य राम॑ प्रत्युथयो जबातू ॥३८३॥
अथो नदस्सु वाद्येषु राजा पूत्रेः सुहजनः | विवेश नगर पोरें! पर्यन्नृत्यादिकं पथि ॥३८४॥
रामादयः स्वप्न्या ते गजसंस्था ययुः प्रीम्‌ । नजृतुर्वास्नायत्र तुश्बु्मागधादयः ॥३८५॥
एवं राजा गृह गत्वा बालक: स्वीयसग्रनि | रमापूजा: कारयित्वा ददौ दानान्यनेकशः ॥३८६॥
तदाष्लक्रासब्रा्यें: सुहृदः पार्थित्रादयः । रामादीन्यूजयामासुस्तथा दशरथ नृपम्‌ ॥३८७॥


। ऐसा कहकर प्रभु अन्तर्ड्ान हो गये । मैने भी सब वँसे ही किया ॥ ३७० ॥ है राम ! वही आप ब्रह्मासे
प्र।वित होकर प्रृथिवीपर अवती्ण हु मेरे तनमें स्थित अपना तेज आपने हो फिर आज आहरण
कर लिया है॥३७१॥ आपके दर्शनसें मेरा जन्म सफल हो गया। हे भक्तिभावन ! हे जगन्नाथ ! हे
करुणाशोल | हे रामचन्द्र ! आपको नमस्कार है। है देव! जीतनेकी इच्छासे मैंने जो जो कर्म
किये हैं, वे सब आपके वाणकों समवित हैं ( मर्थात्‌ उन्हें आप अपने वाणका लक्ष्य बनाकर नष्ट कर दें )।|
तब रामने वाण छोड़कर उतके क्मोंकों भस्म कर दिया ॥ ३७२-३०४ ॥ तदनन्तर प्रसन्न होकर करुणामय
भगवात्‌ श्र रामने परशुरामसे कहा कि तुम वर माँगो, मैं तुमपर प्रसन्न हूँ॥ ३७५॥ यह सुनकर प्रसन्न
मतसे भागंवने रामसे कहा--हे मधुसूदन राम ! बदि आप मेरेवर अनुग्रह रखते हों तो मुझे सदा आप
अपने भक्तोंका संग तथा अपने विषय निर्मल भक्ति प्रदान करें । तब रामचन्द्रजीने 'तवास्तु' कहा। तदनन्तर
परशुराम उन्हें नमस्कार तथा परिक्रमा करके और आज्ञए लेकर महेस्द्राचहकी ओर चल दिवे। जिस
रावणने देवताओंकों जीता था, सगव॑ महान्‌ रावणकों सहल्ववाहु अजुनने बाँध लिया था। उसी
अजुंतको परशुरामने युद्ध करके क्षणभरमें मार था। उन परशुरामकों भी रामने उन्हींके
दिये हुए धवुपपर वाण चढ़ाकर जीत लिया। हे पावंती। इस प्रकार रामके पुस्पार्थका वर्णन मैं
कहाँ तक कहूँ। उनके वल-वीयंका अन्त नहीं है॥ ३७६-३८० ॥ पश्चात्‌ राजा दशरथ रामको मरकर
लोटे हुए की तरह आलिगत करके हरषके आंसू वहाने लगे ॥ ३६१॥ बादमें प्रसन्न मन होकर वे स्वस्थ
चित्तसे अशोष्यापुरोको चल पढ़े। उधर अयोष्यामें सुमन्‍्त्रने जब राजा दशरथके आगमनकी बात सुनी तो
उन्होंने नगरीको थताका, ध्वजा तथा तोरणोंसे खूब सजाया और हाथी लेकर रामको लेनेके लिए आगे
आये ॥ ३८२ ॥ ३८३ ॥ राजा दशरथते पुत्र-मित्र तथा नगरनिवासियोके साथ रास्तेमें नृत्य आदि
देखते हुए बाजेगाजेके साथ नगरमें प्रवेश किया ॥ ३८४॥ राम आदिने भी अपनी स्त्रियों
साथ हाथियोंतर वंठकर पुरोमें प्रवेश किया। वेश्यायें नृत्य करने लगीं तथा भाट आदि स्तुति करने लगे
॥ ३५५ ॥ राजाने घर जाकर बालकोंसे लृक्ष्मीका पूजन करवाया और अनेक प्रकारके दान दिये॥ ३८६ ॥
पश्चात्‌ सुहदों तथा राजाओंने वस्त्र-अलद्भारसे राम आदिकी और राजा दशरथकी पूजा की ॥ ३८७॥


534 आनन्दरामायणे [ सर्गः ४


दश्शरथो5पि तान्सर्बान्‌ पूजयामास वैभव: | ततस्ते सुददः सर्वे लृपाश्र स्वस्थलं ययुः ॥३८८॥
प्रीत्या युधाजित॑ राजा स्थापयामास स्वांतिकम्‌। रामाद्या रमयामासुः स्वस्वदारेः स्वसग्सु ॥३८९॥
पाव॑त्युवाच
श्रीविष्णोस्तु चिदंशेन जामदस्न्यस्त्वया स्वृतः ॥३९०॥

तद्गचायं राघवः कि छुद में संक्षयं प्रभो।

श्रीशिव उवाच

अष्टावंशेन विघृता अबताराश्र विष्णुना ॥३२९१॥
रामकृष्णावतारी च पूर्णर्पेण तौ घृतौ। वरिष्ठी सकलेष्वेबाबतारेषु द्वि ताबुमौ॥३९२:
तयोरपि बरः पूवं: सत्यसंधो जितेंद्रियः | ज्ञेयों रामावतारों हि नानेन सदझ्मः परः ॥३९श॥
कृष्णः कृष्णरचिश्षेयः श्रीरामो रुक्मसंरुचिः | एवं गिरींद्रजे प्रोक्त सीतायाश्व स्वयंवरम्‌ ॥

अस्य सर्गस्थ अ्रवणान्मंगल रूम्यते नरं। ॥३९४॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकोये सारकाण्डे सीतास्वयंवरों नाम तृतीय:


चतुर्थ: सर्ग
( रामका शत्रु राजाओंके साथ युद्ध तथा विष्णुको इन्दाका शाप )

श्रीशिव उवाच
अथ सीतायुतः श्रीमान्‌ रामः साकेतसंस्थितः | बुश्रजे विविधान्‌ भोगान्‌ राजसेवापरोष्मवत्‌ ॥ १॥
शरत्कालाशिने मासि जनकेन स्वमन्त्रिणः | आह्ानाय च राजान प्रेषितास्त्वरितं ययुः ॥ २॥
तानागतान्दशरथः शीघ्र सत्कृत्य सादरम । पग्नच्छागमने हेतुं तेडपि नत्वा तमूचिरे॥३॥
दीपावल्यत्सवाधे त्वां स कुडम्बं समंत्रिणम्‌ | पौरजानपदेंः साकमाहयामास ते सुहृद्‌ ॥४॥
तत्तेषां वचन श्रुत्वा दूतानाज्ञापयन्तृपः | कथ्यतां नगरे राष्ट्रे गमन॑ मिथिलां श्रति ॥५॥


राजा दशरथने भी उन सबका अनेक विभवोंसे सत्कार किया। बादमें बे सब सुहृद तथा राजा लोग
अपने-अपने स्थानोंको चले गये ॥ ३८८॥ किन्तु राजाने प्रीतिपूर्वक युघाजितृकों रोक लिया। राम-लक्ष्मण
तथा भरत आदि भी अपनी-अपनी स्त्रियोंक साथ जाकर अपने-अपने महुलोंमें रमण करने लगे ॥ ३५९॥
पावंतीजी कहने लगौं-हे शिवजी ! श्रीविष्णुके चिदंशसे परशुरामजोका अवतार आपने बताया
और उसीसे आपने रघुपति रामचन्द्रजीका भी अवतार बताया है। फिर इन दोनोंमें कया अन्तर है ? सो
कहकर मेरी शद्भा दूर कीजिये। ््र शिवजीने उत्तर दिया कि विष्णुभगवानने अपने अंशसे कुल आठ
अवतार घारण किये थे। उनमेंसे राम तथा कृष्णका पूर्ण अवतार था। सब अवतारोंमें ये दो अवतार श्रेष्ठ
थे॥ ३६०-३९२॥ उन दोनोंमें भी सत्यवादी तथा जितेन्द्रिय रामावतार उत्तम था। रामके समान
ओर कोई नहीं था॥ ३६३॥ कृृष्णको क्ृष्णरचिवाले तथा रामको व्वमहचिवाले जानो। इस प्रकार
शिवजीने गिरीन्द्रतनया ( पावंतो ) को सीताका स्वयम्वर कह सुनाया। इस सगंकों सुननेवाले मनुष्योंको
मजूल छान होता है॥ ३६४॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये 'ज्योत्रता -
भाषाठीकायां सारकाण्डे सीतास्वयम्वरों नाम तृतीय: सं: ॥ ३ ॥

श्रीक्षिवजी बोले- हे देवि | श्रोमात्‌ राम सीताके साथ अयोध्यामें विविध राजभोगोंका सुख भोगने
कगे ॥ १॥ शरत्कालके आख्विन महीनेमें राजा जनकने अपने मन्त्रियोंको महाराज दशरथकों बुलानेके लिये
भेजा। वे शीघ्ष अयोध्या जा पहुंचे | २॥ राजा दशरबने उनका आदर-सत्कार करके आनेका कारण पूछा ।
मत्त्रियोंने नमस्कार करके कहा--॥३॥ आपके मिन्न राजा जतकने सकुदम्ब आपको मन्त्रियों, पुरवास्तियों तथा


सर्ग: ॥शा


सगे: 9 ] सारकाण्डसू ५


राज्ञः प्रष्टे समाजग्मुर्गजोपरि बविराजिताः | रामलक्ष्मणमरतशब॒ध्नास्ते स्वलंकृताः ॥॥ ७ |
कौसल्याद्या राजदाराःस्तुपाभिस्ताःएथक्‌ प्रथझ्‌ रत्नमाणिक्रयमक्तादिशोधितास॒ वरासु च॥८॥
करिणीषु समासीना वेश्टिता वत्रपाणिमिः | धाठकामिः स्वदासीभिय॑युर्वस्रादिभूपिताः ॥ ९ ॥
आगत॑ नृपति श्रु्वा जनकः पौरवासिमिः | प्रत्युज्ञणाम हरपेंण निनाय नगरीं प्रति ॥१०॥
वाद्यघोषनिनादेश॒दुन्दुभीनां महास्वनेः । वारांगनानां नृत्याब्रें्गॉयकानां च गायनेः ॥११॥
मा्गें मार्गें महासौधारूढखीणां कदम्बकेः । धृष्पवृष्टिविवर्षाभि्ययी. नृपगृह॑. जप: ॥१ र॥
ततों ग्रृहाणि रम्याणि पूरितान्यज्नवारिभिः । प्रविवेश नृपश्रेष्ठो.. जनकेनातिमानितः ॥१३॥
ततो. नानाससुत्साहरमिष्ठानैननृत्यगायनैः । वख्चरामरणैं: सर्वान्‌ जामात श्व॒विश्ेषतः ॥१४॥
मणिरत्नादिदीपेश्र मुहुनीराजनैरपि | जनकः पूजयामास दीपावल्यां महादिने ॥१५॥
दीपोत्सबैम्हापुष्यैर्व लिराज्य अबर्तते | आनन्दः सर्वलोकानां मंगलानि ग्ृहे गृह्दे॥१६॥
अम्यंगोइतनायेश्व.. वरपक्कान्ममोजनेः | गोदासदासीदानेश्ष.. इस्त्यश्वरथपत्तिमिः ॥१७॥
चकार तुष्टान जामातन्‌ जनको नि तथा । नृपपत्नी स्वद॒द्दितरयोध्यास्थादिकान्‌ क्रमात्‌ ॥१८॥
दक्षस्थो नृपः।ततो राजा दशरथः सैन्येन परिवेष्टिः ॥१९॥
ययो शनेः श्नेर्मागं सुहन्मन्त्रिपुर/सरः | एठस्मिन्नंतरे मार्गें सीतार्थ धलुपा परा॥२०॥
मग्नमाना नृपतयः पृर्ववरमजुस्मरन्‌ | असंख्याताः ससैन्‍्यास्ते रुरुधुन॑पतिं पथि ॥२१॥


देशवासियोके सहित दीवालीके उत्सवपर बुलाया है ॥४॥ उनका यह वचन सुनकर राजाने दूतों
द्वारा मिथिला घलनेका समाचार सारे गाँवों तथा नगरोंमें कहलछा दिया॥५॥ फिर शुभ मुह देखकर
राजा अश्वारूढ़, गजारूढ़ तथा पैदल संनिकोंकों साथ लेकर नगर तथा राष्ट्रके लोगोंक साथ हाथीपर
सवार होकर चले ॥६॥ राजाके पीछे सुन्दर अलंकार धारण करके हाथीपर सवार होकर राम,
लक्ष्मण, भरत ओर शत्रुघ्न चले ॥७॥ उनके पीछे कोसल्या आदि राजाकी स्त्रिएं भी अपनो-
अपनी पुत्रवधुओंके साथ रत्न-माणिक्य-मोती आदिसे सुशोभित उत्तम हधिनियोंपर अलग-अलग सवार
हो बेंतघारी सिपाहियों, घाइयों तथा दासियोंसे घिरी हुई वस्त्र आदिसे भूषित होकर चल पड़ी
॥ ८॥ & ॥ राजा दशरयका आगमन सुनकर राजा जनक पुरवासियोंकों साथ लेकर स्वागत करनेके लिए
गये और राजा दशरथकों नगरमें ले आये ॥ १०॥ रास्तेमें जगह-जगह वाद्योंका घोषनाद और नगाड़ोंका
दुमुरू निनाद होने लगा, वारांगनाएँ नाचने लगों, गायकोंके गाने होने लगे तथा बड़े-बड़े महलोकी
अटारियोंपर स्थित स्त्रियोंके झुण्ड फूलोंकी बोर करने छंगें। इस प्रकार राजा दशरथ राजभवनमें पहुंचे
॥ ११॥ १२॥ पश्चात्‌ जनकसे सम्मानित होकर अन्ननजल आदिसे परिपूर्ण भवनोंमें पधारे ॥ १३॥
बादमें विशेषरूपसे राजा जनकने सब जामाताओंकी विविध उत्सवोंसे, मिष्ठाश्नसे, नृत्यसे, गातसे, वस्त्रसे,
अलंकारसे तथा मणिरत्नमय दीपकोंकां आरतीसे दोपावलीके शुभ दिन बारम्वार पूजन तथा सत्कार किया
॥ १४ ॥ १५ ॥ दीपोत्सवके महापुष्यसे राजा बलिका राज्य आरम्भ हुआ था। इससे सब लोगोंकों आनन्द
हुआ तथा धर-घर मंगल होने लगा ॥ १६ ॥ राजा जनकने उन जामाताओंके शरीरमें तेल और चन्दन आादि
हूमा तथा गुलाबजल छिड़ककर इन्न आदि लगाया और उन्हें सुन्दर पकवान जिमा तथा हवी, घोड़े, रथ,
गाएँ, प्यादे, दास तथा दासिएँ देकर जमाइयों और राजा दशरथकों रुच्तुष्ट किया। तदनन्तर क्रमशः
राजाको, स्त्रियोंको, अयोष्यानिवासियोंको और अपनी लड़कियोंको भी राजा जनकने यथेच्छ वस्तुएँ देकर
सन्तुष्ट किया ॥ १७॥ १८॥ तदनन्तर जब कि राजा दशरथ राजाबओं, मन्त्रियों, सेना तथा मित्राके साथ
धीरे-धीरे अयोध्याको जा रहे थे। उसी समय उन राजाओंने जिनका कि सीतास्वयम्बरमें मानभंग हुआ
डा, उस बेरका स्मरण करके असंख्य सेनाओंके साथ आकर राजा दशरथकों घेर लिया। उतको देखा


३६ आनन्दरामायणे [ सगे। ७४


तान्दृष्ठा नृपतीआ्राषि करिमेतदिति विहलः । मन्स्रिमिमन्त्रयामास जनकः स्वजनेरपि ॥२२॥
एतांस्मन्नंतरे राम: श्रुत्वा चिन्ताणवे निजम्‌। निमर्न॑ पितर श्ीघ्रं ययौ लक्ष्मणसंयुतः ॥२३॥
नत्वा दशरथ राम: फिश्विन्नम्न इंदं जगौ | तात राजन्न कर्तव्या चिन्ता सति मयि त्वया ॥२४॥
श्षणादेव वधिष्यामि पश्य स्व कौतुक मम | ततो रामबचः श्रुत्वा राजाउएलिग्य रघूत्तमम्‌ ॥२५॥
प्राह पड्वापिकों बालस्त्वं कथं योद्ध/|मच्छसि । अरण्ये सकुड॒स्तरो5४ं वेश्टितोंउस्मि नृपाधमें: ॥२६॥
अहमेब गर्िष्यामि योद्धू रक्षस्तर बाहिनीम्‌ | तत्तातवचन॑ श्ुत्वा रामस्त॑ पुनरजबीत्‌ ॥२७॥
यदा मे कुठितां शक्ति पश्यसि त्व॑ं रणांगणे | तदा में कुरु साह।स्यं तावदब्र स्थिरों भव ॥२८॥
स्त्रां वाहिनीं सकुडुंबां तात स्व रक्ष मद्विश । इल्पुक्‍्त्वा पितरं नत्वा सज्जीकृत्य शरासनम्‌ ॥२९॥
जगाम रथमारूढो लक्ष्मणोहपि तमन्वगात्‌ । तो दृष्ठा भरतश्राथ झबुस्‍्नोडपि जगाम सः ॥३०॥
तान्दट्ठा दश्साइस्रीं राजसेनामचोदयत्‌ | ततस्ते पाथिवाः सर्वे रथस्थं त॑ रघृत्तमम्‌ ॥३१॥
निरीक्ष्य दर्शयामासुः स्वसेनायां परस्परम्‌ | समागतो5यं श्रीराम: स्वपितस्यन्दनस्थितः ॥३२॥
एप वें सुमहच्छीमान्‌ विटपी सम्प्रकाशते । विराजस्युज्ज्वल्स्कन्धः कोविदारघ्वजों रथे ॥३३॥
दश्रथाज्ञया तस्य रथे आख्लोधपूरिते | ध्वजबद्धपताकोच्चकोविदारे . स्थितस्त्वयम्‌ ॥।३४॥
एवं वदन्तस्ते सर्वे र्थेयोद्थु समाययुः | ततो5मवन्महयुद्धं घोर॑ तच्चपरस्परम्‌ ॥३५॥।
अख्ः शख्रमिन्दिपाले: छतध्नं। भिः परश्व थेः । रामस्प सैनिकान मुक्‍्त्वा राजानों राममन्वयुः ॥३६॥
ते वर्षषुमंहाशख्ँबाणव्याप्य दिगम्बसमू | तान्दट्रा नृपतीन सर्वाच्‌ राममेवामिसम्युखान्‌ ।३७॥
लक्ष्मणः श्राद्रवच्छीघ्र भरतोईप च झत्रुह्य । स्वामितारकवद्ोरमासी युद्ध सुदारुणम्‌ ॥ ३८॥
ततो नृपतयः सर्वे शद्धोपैम॑रत तदा । ते विष्वा मू्छितं चक्कु। स्पंदनात्पतितों कवि ॥३९॥


तो घबराकर राजा दशरथ मन्त्रियों तथा स्वजनोंकों पास दुल्यकर विचार करने लगे कि यह कया बात
है? ॥ १९-२२॥ अपने पिताको बिन्तासमुद्रमें डूबा सुनकर राम लक्ष्मणके साथ उनके पास
गये ॥ २३॥ पिता दशरथकों नमस्कार करके राम नम्नतापूवंक कहने है तात ! हे राजन ! मेरे रहते
हुए आपको चिन्ता नहीं करनी चाहिए ॥ २४॥ मै क्षणभरमे इन सबको मार डालूंगा। आप मेरा कौशल
देखिये । रामके वचतको सुनकर राजाते उनका आलिणन करके कहा - हे राम ! 8: वर्षका बालक तू क्या
युद्ध करेगा ? इस अरुण्यम सकुदस्‍्ब मुझको इन नीच राजाओंने आ घेरा है। इसलिए में हो इनकों मारूँगा
ओर तू सेनाकी रक्षा कर। पिताके इस वचनकों सुनकर राम उनसे फिर कहने लगे--॥ २५-२७॥ जब
आप मेरी शत्तिको रणाज्ञणमें कुष्ठित होते देखें, तब मेरी सहायता करिएगा । तबतक आप मेरे कहनेसे यहीं
रहकर सकुदुम्ब अपनी सेनाकी रक्षा करें। ऐसा कहकर रामते पिताकों नमस्कार किया और घनुषकों ठीक
करके रथपर चढ़कर चल दिये। उनके पीछे लक्ष्मण भी गये । उन दोनोंकों जाते देख भरत ओर शत्रुघ्न भी
उनके साथ चल दिये ॥ २८-३०॥ उन सबको जाते देखकर राजा दशरबने दस हजार संनिको्की सेना उनके
साथ भेजी । उधर सब राजे रथस्थित रामको आते देख अपनी सेनामें एक दूसरेको दिखाने लगे कि यह राम


अपने पिताके रथपर चढ़कर आा रहा है। यह बड़ा तेजस्वी है। विशाल शाखावाले पेड़के समान ऊँचे तथा
शोधित कन्घेवाला राम रथमे कोविदार ( कचनार या रक्तकान ) की ध्वजा लगाये हुए अपने पिताकी आज्ञासे


उनके ही रथपर सवार होकर आा रहा है। ऐसा कहकर वे सब राजे युद्ध करनेके लिए रथ लेकर चले। पत्मात्‌
परस्पर बड़ा भारी युद्ध होने लगा ॥ ३१-३५ ॥ वे सब एक दूसरेपर अस्त्र, शस्त्र, तीर, तोप तथा फरसे चलाने
छरगें। वे राजे रामके सैनिकोंको छोड़कर रामपर झपटे ॥ ३६ ॥ वे छोग आकाशको व्याप्त करके बड़े-बड़े शस्त्रों
तथा बाणोंकी वर्षा करने छगे। उन सब राजाओंको अकेले रामके साथ युद्ध करते देख लक्ष्मण, भरत तथा
शबुष्त भी दोड़ पड़े ओर उत्तमें तारकासुर तथा कारतिकेयकी तरह भयानक युद्ध होने लगा। तब खत


सारकाण्डम्‌ ३७


॥श्णा
॥-१॥
ततः श्रीरामचन्द्रोडपि लीलूया समरांगणे | पद्यत्सु॒जालरंप्रथ कौमल्याद्यास मातषु ॥४२॥
सीतया आठ्पत्नांषु पित्रा मंत्रिकुलेष्वपि | टणत्कृत्य महच्चाप बायब्याख्रण तास्तृपान्‌ ॥«३॥
शुष्कपणवदुद्धग... प्राक्षिपदाब्धिरोधसि । मोहनास्रण शेपान्‌ हि मोहयामास राघवः ॥«४॥
लुलंठ सकल सैन्यं हस्त्यश्वरथसंकुलम्‌ | ततों मूछितमालोक्य मरत॑ केंकयी रणे ॥४५॥
करिण्या:शीघ्रगुत्प्लुत्य शुशोचांके निधाय तम्र्‌ । ततों दशरथश्रापि कौसल्याद्या नृपस्त्रियः ॥४६॥
सांत्वयित्वा5थ तान्‌ रामः सोमित्रि प्राह वेगत: । इतो बिद्रे सौमित्रे मुद्वलस्य तपोनिधेः ॥४७॥
आश्रमो$स्ति हि तत्र स्व॑ गत्वा वह्लीः शुमावहा: । संजीविन्यादिका: सर्वाः शीघ्रमानय लक्ष्मण ॥४८॥
पनेस्तपःप्रभावेण बहवः संति तत्र वें। तथेति लक्ष्मणों गत्वा स्यंदनस्थस्तववरान्बितः ॥५४५९॥
अवरुद्य रथाद्वीरः संविवेशाश्रमं॑ प्रुनेः | निवारितः स॒ वहुकेंः समाधिविस्मे मुनेः ॥५०॥
याश्वां कृत्वा शुभा चल्लीः प्राप्सयसे त्व॑ न चान्यथा |
कालातिक्रममीत्या स॒ लक्ष्मणोषपि रघृत्तमम्‌ ॥५१॥
बृत्त निवेदयामास पृनस्तं राघवो$अ्रवीत्‌ | निवारयित्वा वड़ुकान्‌ बिना झखेस्ववरान्वित। ॥५२॥
आनय ख्वं शुमा बह्ीर्मा शंकां च झुनेः कुद | सो5पि राम ज्ञया गत्वा निवार्य वढुकान्‌ क्षणात्‌ ॥९३॥
बलाल्कारेण ता वह्लीग्रृदीश्या राममागतः | भरत॑ जीवयामास विशल्यं कृत्य साजुजम्‌ ॥५४॥
ततः सम्ुत्यितं दृष्टा कैफेयी मरत म्रदा | संतोष॑ परम चक्रे कैफेयी पितरं तदा ॥५७॥
राषब॑ सा समालिंग्य भरत परिषस्वजे | ततो राजाइतिसंतुष्टः समालिंग्य रघृत्तमम ॥५६॥
राजाओने शस्त्रोंसे भरतको बींचकर मूछित कर दिया और वे रथसे गिर पढ़े ॥ २७-३९ ॥ भरत-
को परृथ्वीपर गिरा देखकर राजाओंने शरासे शत्रुघ्तकों भी विद्ध किया। उनको भी गिराकर बे राजे
लक्ष्मणकी ओर दोड़े॥ ४० ॥ उनपर भी बाणोंकी वर्षा करके व्याकुछ कर दिया । इसो प्रकार राघव
रामको भी राजाओंने बाणोंसे आच्छादित कर दिया ॥ ४१ ॥ बादमें श्रोरामचन्द्रने समरके मंदानमें
पालकियोंकी छखिड़कियोंमें लगी हुई चिकोमेसे देखतो हुई कौस्नल्था आदि माताओंके, सीताके तथा
अपने भाहयोंकी स्त्रियोंके समक्ष राजाओं और मस्त्रियोंके सामने अपने बड़े भारी घनुषका टंकोर करके उस
पर वायब्यास्त्र चढ़कर उससे उन राजाओंको सूद पत्तोंकी तरह उड़ाकर समुद्रके किनारे फेक दिया। बाकी
लोंगोंकों रामने मोहनास्त्रसे मूछित कर दिया॥ ४२-४४॥ हाथी, घोड़े, रथ तथा पंदलोंकी समस्त सेमा-
को जमीतमें लिटा दिया । रणमें भरतकों मूछित देख केकेयी हथिनीसे उतरी और उनको गादमें
लेकर विलाप करने लगमी। तदनन्तर राजा दशरव तथा उनकी स्त्रियं क्रौसल्या आदि भी विछाप करने
छगों॥ ४५ ॥ ४६ ॥ तब रामने सबको आश्वासन दकर कहा-लक्ष्मण ! यहाँसे कुछ दूरपर एक तपोनिधि
मुद्ल्तुनिका आश्रम है । वहाँ जाकर तुम क्ल्याणकारिणी संजीवनी आदि बृढ्धियोंको ले आओो
॥ ४७ ॥ ४८ ॥ मुनिके तपके प्रभावसे वहां अनेक प्रकारको जड़ियें उगी हुई हैं। 'बहुत अच्छा” कहकर बीर
लक्ष्मण रबथपर चढ़कर शीघ्र मुनिके आश्रममें गये । वहाँके ब्रह्मचारियोंते उनको बृडिये लेलेसे
रोका और कहा कि तुम मुनिके समाधिसे उठतेपर उनसे पूछकर ही बूटियें ले जा सकते हो-अन्यथा
नहीं । समय बीत जानेके डरसे लक्ष्मणने आकर :रामसे सब हाल कहा। रामने फिर कहा कि उन
बहुकोंकों अस्त्रके बिता हायसे हटाकर शीक्ष ही उन शुम णजड़ियोंकों ले आओ। मुनिसे मत डरो। रामकी
आज्ञा पाकर वे बहाँ गये तथा बलप्रयोगके बिता ही बढुकोंको हटाकर उन जड़ियोंको लेकर रामके पास
लोट आये । तब रामने भरतके शरीरसे बाण निकालकर उन्हें जड़ीसे जीवित किया। भरतको स्वस्थ देखकर
कंकेयो बहुत प्रसक्ष हुई। उसने रामका आहिज्भन करके भरतकों छातीसे लगा छिया। राजाने भी प्रसन्न


३८ आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः ४


हर्ास्नानोस्सबांस्तत्र चकार गुरुणा ड्विजेः | ततस्ते वटवः सर्वे द्वाह्कृत्य ब्रुमीशरम ॥५७॥
बृत्त निवेदयामासुः समाधिविस्मे मुनेः ।स मुद्ठलोउपि तच्छुत्वा विस्मयेनाबवीद्धटून ॥५८॥
को लक्ष्मण; किमथ॑ कस्प|ज्या सोऋरद्‌ द्रमम्‌ । विदिस्वा सकल॑ वृत्तमागच्छष्व॑ त्वरान्विता: ॥५९॥
तथेति ते दशरथ गत्वा प्रोचुस्त्वरान्विताः । कस्त्वं किमर्थमानीता वल्ल्यों लक्ष्मणहस्ततः ॥६०॥
तान्दृष्ट क्रोवसंयुक्तान्‌ राजा चिन्तातुरों बीत । अहं दशरथों वललयों भरताथं ममाज्ञया ॥६१॥
आनीता प्रुनये सर्वे ब्रुबध्व नतिपूवकाः | अहमप्यागमिष्यामि झुनि सांत्वयितुं जबात्‌ ॥६२॥
ततस्ते मुनये सबब नपनामाद्वर्णयन्‌ | श्रुत्वा रामस्य पितरं क्रोध॑ संहत्य वेगतः ॥६३॥
दर्शनाथ मरति चक्र ताबदृदृष्टों चृपः पुरः | वदूष्वा करसंपुर्ट त॑ प्रणमंत नृपोत्तमम्‌ ॥६ ॥
प्रायन्त॑ समुस्थाष्य धृूजयामास सादरम्‌ । रामादा नृपपुत्राक्ष कोसल्याद्या नुप्धियः ॥६५॥
प्रणम्याथ मुनि स्तुत्वा तस्थुमुंद्रतभायया । सुमत्या पूजिताः सर्वा राजदारा विश्येषतः ॥६६॥
ततो दशरथः प्राह मुनि स्तुस्वा पुनः पुनः | मयाउपराधित॑ राज ध्रम्पतां तच्नया मुने ॥६७॥
मुनिर्देशरथ प्राइ घुपकारो महान, कृतः । नोचेस्कथ्थ दर्शन मे ध्यानस्थस्य सुतस्य ते ॥६८॥
श्रारामस्य ससीतस्य नृवेषस्य द्वि मायया | इति तस्य बचः श्रुत्वा इष्टा तुष्ट मुनीबरम ॥६९॥
उबाच नूपतिनेस्रा किंचित्पपष्टमना सुनिम्‌ । ज्ञाल्वा सुपस्य से मुनिहंद्वत॑ प्र्रकामुकम्‌ ॥७०॥
एकांते तुलसोखंड नीत्वा त॑ नृपमेव सः । पत्रच्छ कि ते वांछाउस्ति बद्स्‍्व कध्यते मया ॥७१॥
तमजवीएश्रथः श्रीरामस्थ द्वि भावि यत्‌ । द्विताहित॑ सबिस्तारं ज्ञातुमिच्छे मुनीखर ॥७२॥
नूपस्प वचन श्रुत्वा राजानं मुनिरतरवीत्‌।
मुद्ल उवाच का
साक्षास्नारायणो विष्णु! सर्बव्यापी जनाईनः ॥ ७३ ॥
होकर रामका हुइयसे लगाया । उस समय उन्होंने आनन्दसे ग्रुर तथा ब्राह्मणों द्वारा अनेक उत्सव कराये।
उबर समाबिसे निवृत होनेपर सब वढुकोंने हाह्मकार करके मुनिको सब हाल सुनाया। तब मुद्रल मुनि
विस्मित होकर वटुकोंसे कहने लगे--॥ ४९-५८॥ जाओ, वह लक्ष्मण कौन है, किस लिये और किसके
कहनेसे बूटियाँ ले गया है। शीज्न इस वातका पता लगाकर आओ ॥ ४५७ की अच्छा, कहकर उन्होंने
दशरथके पास जाकर पूछा कि तुम कोन हो ओर तुमने लक्ष्मणके द्वारा जड़ियें बयों मेंगवायी हैं ? ॥ ६० ॥
उन्हें कुद्ध देखकर राजा चिन्तापूवंक कहने लगे कि मैं राजा दशरथ हूँ। लदमण मेरे कहनेसे भरतके लिये
जड़ियें ले आया है। मेरा नमस्कार कहकर मुनिसे यह सब वृत्तान्त कह दें । मैं भी मुनिको समझानेके
लिये शीश्न ही जा रहा हैँ ॥ ६९॥ ६२॥ लोटकर बटुकोंने मुनिकों राजाका नाम आदि कह सुनाया। रामके
पिताका नाम सुना तो मुनिने क्रोषको रोक तथा शौश्न जाकर राजासे मिलनेका विचार कियाद्वीया कि
इतनेमें राजा दशरथ स्वयं आकर सामने खड़े हो गये और हाथ जोड़ प्रणाम करके प्रायंना करने लगे।
तब खड़े होकर मुनिने उनकी सादर पूजा को । राम आदि राजाके पुत्र तथा कौसल्या आदि राजाकी
स्त्रिें भी मरुनिक्रो प्रणाप करके उतको स्तुति करतो हुई खड़ी हों गयीं। मुद्ल मुनिकों भार्या सुमतिने
विशेषरूपसे राजाकी स््रियोंका सत्कार किया ॥ ६३-६६ ॥ राजाने वारम्बार स्तुति करके मुनिसे कहा-हे मुनि!
मुझसे जो अपराध हुआ है। उसको क्षमा करें॥ ६७ ॥ मुनिने महाराज दशरथसे कहा कि नहीं, तुमने
मेरा बड़ा भारी उपकार किया है । नहीं तो ध्यातयोग्य और मायासे मनुष्यका रूप घारण किये हुए सीताके
सहित आपके पुत्र रामका दर्शन मुझे कँसे मिलता ? मूनिके वचन सुत्त तथा उउ्हें प्रसन्न देखकर राजाने
नमस्कार करके उनसे कुछ पूछता चाहा । इतनेमें मुनि राजाके हृदयक्री बात जान गये और एक ओर
तुल्सीकी झ्ाड़ीमें ले जाकर वे स्वयं राजासे कहने लगे--हे राजन्‌ ! कहो, तुम्हारी क्या पूछतेकी इच्छा
है, मैं उसका उत्तर दूँगा ॥ ६८-७१॥ राजाने कहा-हे मुनौख्वर | रामका भविष्य कसा है ? थैं उसका


सर्गः ४ ] सारकाण्डम्‌ ३९


भूमारहरणार्थाय. तवापि वरदानतः । अवतीर्णोउस्ति ख्त्तो हि तब प्रृण्यमहोदयात्‌ ॥७४॥
अध्मस्थ बिनाओं च वृद्धि धर्मस्प सादरम्‌ | निईलनं हि दृष्टानां सज्जनानां च पालनम्‌ ॥७५॥
करिष्यति महानेष ॒तब्र पुत्रों रघृच्त्मः | दश्वरपसहस्राणि दशवर्षशतानि च ॥७६॥
करिष्यति महद्राज्य॑ गते स्वयि दिव तप । सप्तद्वीपपतिआर्य भविष्यति द्रपो महान्‌ |७७॥
दो तौ भविष्यतः पुत्री चतसत्र स्लुपास्तथा | चतुवि्तिपौत्राअ पौत्यस्तु द्ादशैब हि ॥छटा।
असंख्याताः प्रपौत्राद्या भविष्यन्ति सुतस्य ते | क्ियद्दिनेर्यं डूंदाशापं भोरू हि दंडके ॥७९॥|


ग़मिष्यति ततः पश्चान्महद्राज्यं करिष्यति | तत्तस्य वचन श्रृत्वा नृपः प्राह मर्ति पुनः ॥८०॥
दशरथ उबाच


का डूंदा कस्य सार्या साकथ॑ शप्तो हरिस्तया | तत्सव॑ विस्तरेणेव कथयस्वमुनीश्चधर ॥८१॥
मुदल उवाच
पुरा जल॑ंधरेणासोध्द्धं श्रीशंकरस्प च । इंदापातित्रतबलाद्क्षित॑. विष्णुना . तदा ॥८२॥
ज्ञास्वा तदशितपथा पाव॑त्या धर्षणादिना | जालंथरपुर॑ गत्वा. तल्यपुटमेदनम्‌ ॥८३॥
पातित्रत्यस्य भंगाय बूंदायाआक़रोन्मतिम्‌ । अथ बूंदारका देवी स्वरप्नमध्ये ददश है ॥८9॥
अर्तार महिषारूढ तलाम्यक्त दिगंबर्स्‌ । दक्षिणाशागत॑ मुण्ड तमसाउप्याबृतं तदा |<५॥
ततः प्रबुद्धासा बाला त॑ स्वप्नं स्व विचिन्तती | कुत्रापि. नालभच्छम॑ गोपुराझलभूमिषु ॥८६॥
वतः सखीद्वययुता नगरोद्यानमागता | वनादनांतरं याता दर्दर्शातीव मीपणी ॥८७॥
राक्षसौ सिंहब्नादौ दंप्रानयनभीषणौ | तौ दृष्ठा विहललाउतीत पलायनपरा तदा ॥८<८॥
दश तापस॑ शांत॑ सशिष्यं मौनमास्थितम्‌ । ततस्तत्कठमासज्य निजब्राहुलतां भयात्‌ ॥८९%॥
मरने मां रक्ष शरणमागतामित्यभापत । तत्तस्था बचने श्रत्वा ध्यान ग्ुकत्वा स वें मुनिः ॥९०॥


हित-अहित जानना चाहता हूँ ॥ ७२ ॥ राजाकों बात सुनकर मुनि मुद्ल कहने लगे--साक्षाः


नारायण
गीका भार उतारने तथा पूव॑जन्ममें आपको वरदान देनेके कारण
ये अधर्मका नाश करके घमंकी वृद्धि करेंगे। रामचन्द्रजी
द छन करेंगे हे नृप ! आपके देवलोक चले जानेपर ये दस हजार दस
सो वर्ष तक राज्य करेंगे। थे साह्भोपक्रे अधिषति ओर महान्‌ राजा होंगे॥ ७३-७७॥ इनके दो पुत्र
ओर चार पुत्रवधुएँ होंगी। चौबीस पोते और बारह पोतियें होंगो। आपके पुत्र रामके परपोते असंख्य
लिए ये दण्डकारण्पमें दन्दासे प्राप्त शापको छुड़ाने जायेंगे। उसके बाद विशाल राज्य
कर राजाने फिर मुनिसे कहा ॥ थी तथा किसकी
क्यों ज्ञाप दिया ?ै


स्वब्यापो जनादंत विष्णुभगवा


॥ मुद्रलन बोले-
में जलंघर नामका एक देत्य वा। उसकी बड़ी पतिव्रता स्त्री थी। उसके पातित्रतके बल्से वह

साथ युद्ध करके भी नहीं हा: उनके कथनानुसार
जालन्धरपुर गये। व॥ नेके लिए उन्होंने उसके साथ


करनेका विचार किया। तभी वृन्दादेवी


नहाये, नंगे शरीर, भैंसेपर
चडुकर दक्षिण दिशाको जाते, स्विर मुड़ाये तथा तमसे आच्छा|


देखा | जब वह वाला जागो तो स्वप्नपर
चंन नहीं मिली ॥ ६२-५६ ॥ तब वह अपनी


होकर वह इघर-उघर भागने लगी। उसे
जहाँ सहसा शिष्योंसे युक्त एक मौनब्रतधारी शांत तपस्दी दिखायी दिये। तब वह अपनी दोनों भुजारूपिणी


॥] आचन्द्रामायणे [ सगे! 9


उन्मील्य नयने बूंदां हृदि दृष्टाउज्रबीद७: । तिए त्व॑ बालिके ब्त्र मा भर्य छुछ सबबधा ॥९१॥
इस्युकला पुरतों दृष्टा! राष्षसी पुनिसत्तम! । निर्मस्सयंतौ हुंकारैः क्रोथेन महता इतः ॥९२॥
तो तदुंकारतस्रस्ती पलायनपरी ददा | तत्सामध्ये मनेईड्रा इंदासा विस्मयाबता ॥९३॥

अपस्प देदवदुभूसी प्रनि चचनमंबबीत्‌।

कुदोवाच

रक्षिताध्य त्त्ववा घोगड्रयादस्मात्कपानिषे ॥९४॥
किचिद्विज्षपरमिच्छामि कृपया तददस्त्र मास । जलंघरो हि मे मर्ता रुद्र योदू्ु गतः प्रमो ॥९५॥
स तज़ास्ते कर्य युद्ध तन्‍्मे कृषय सुब्रत । मुनिस्तद्धाकयमाकण्य. कृपयोध्वंमवै्त ॥९६॥
ताबस्कप्री समायाती त॑ प्रणम्याग्रत; स्थिती । ततस्तदश्रलतासंज्ञाप्रयुक्नी. गगनांवराद ॥९७॥
गला छ्णार्धादागत्य वानरागग्रतः स्थितों | क्षिरःकंघहस्तौ च हृष्ठाउव्धितनयस्थ सा ॥९८।
पपाद सूड्छिता भूमौ मर्दन्यसनदुःखिता । कर्मडलु जलैः सिक्ता गरनिना 5उश्चासित वदा ॥९९॥

रूदित्वा सुचिर बूंदा त॑ मुनि वाक्यमत्रभीत्‌ ।


वृन्दोवाच
कृपानिधे मुनिश्रेष्ठ जीवयैनं मुने प्रियम्‌ ॥१००॥
लमेवास्‍्य पुन! शक्तों जीवनाय मतो मम ।


मुनिश्वाच
नाय॑ जीवयितुं शक्यो रुद्रेण निदतों बुचि॥१०१॥
तथापि ख्वत्कृपाविष्ट: पुनः संजीवयाम्यहस्‌ । इल्युवत्वांतर्दथ._ यावक्तवत्सागरनंदनः ॥१०२॥
बृंदामाहिंम्य तद्क्त्नं चुचुंतर श्रीवमानसः | अथ बुंदाइपि भर्तरें दृष्ठा इक्ितमानसा ॥१०३॥
रेमे लद्धनमध्यस्था तथ॒क्ता बहुवासरम्‌ | कदाचिस्सुरतस्यांते वृद्ठा विध्णुं तमेब हि ॥०७॥
लताएँ, उनके गलेमें डालकर भयभीतभावसे कहने छगो-हे मुने ! आपको शरणमें आयी हुई मुझ अवलाकी
रक्षा करिए । उसके इस आते वचनको सुना तो ध्यात छोड़कर मुनिने उसे अपने हृदयते छिवटी
हुई पाया! तब वे उससे कहने लगे-वालिके ! तुम यहाँ निर्भप होकर रहो ॥ ८७-९१॥ उसे इस प्रकार
समझकर मुनिश्लेश्ने ढराते तथा हुंकार करते हुए उन दोनों राक्षसोंको अपने सामने देखा ! तब ऋ्ुद्ध होकर वे
भी हुंकार करने लगे। उनके हुंकारसे शस्त होकर वे दोनों राक्षस भाग गये ! मुतिके इस अदभुत्त सामर्थ्यको
देख तो दृद्दा बराश्वय॑चक्तित होकर भरूमिपर दण्डबर्‌ प्रणाभ करके कहने ठगी! बृन्दा बोली है इपातिधे !
मुझे आपने इस घोर संकट्से बचा ल्या! अब मैं आपसे कुछ पृषठना चाहती हेँ। सो कृपा करके
कहिये ! हे अश्षो! मेरा पति जलंघर शिवजीसे युद्ध करने गया है। है सुद्रत ! बह वहाँ किस दशामें
है, यह मुझे बताइए! मुनिने उसको बात सुबकर हृपापूर्वक ऊपरक्ों बोर देखा तो उपर्से दो बन्दर
आये और मुनिको प्रणाम करके सामने खट्टे हो गयें। उसके हाथोंमें कृद्ाने अब्यितनय अलब्घरका
कटा प्विर, हृ्थ तथा घड़ देखा। यह देखनेके राथ ही वह पतिवियोगके दुःखसे दुःलित तथा मूछित होकर
घरतीपर गिर पढ़ों। तब मुनिने उसके मुँहपर कपण्डलुका जल छिड़का और सचेत करके शांत किया
॥ ६२-६६ ॥ बहुत श्मय तक रोनेके वाद बृस्दा कहने लगो--हैं कृपानिधे ! हे मुनिश्रे ! आप मेरे प्रिय
परतिको जोवित कर दें ॥ १०० )| मेरी समझमें आप ही इसको बिल्तरेमे समर्थ है। मुनि बोले -युद्धम
शिव्जीके द्वारा निहत जलन्डरकों जीवित करता असम्भव है। फिर भी तुमपर दया करके मैं इसे जोवित
करता हूँ। ऐसा कहकर वे अन्तर्घान हो गये। इतनेमगें सागरनल्दन जलन्धर प्रकट हो गया और बानन्दसे
वृद्याका आलिज्ून करके मुख बुम्बत करने लगा। वृन्दाने भी अपने पतिको देखा तो प्रसत्न होकर उस वनमें
बहुत श्नितक उसके साथ रमण करती रही । एक दित संभोगके अतत्तर उत्ती जलत्परको विष्णु के हुए में


सारकाण्डम्‌ श्र


निर्भर्स्य क्रोधसंयृक्ता इंदा बचनमत्रवीत्‌ !
बृल्दोवाच

तब ज्ञातं हरे शील परदाराभिगामिनः ॥१०५॥
स्व॑ ज्ञातोउसि मया सम्यडमायी प्रत्यक्षतापस: | यौ स्वया मायया दो तो स्वकीयो दर्शिती मम | १०६ ।
तावेब राक्षस भूल्वा तब भार्या विनेष्यतः | जयविजयनामानी ज्ञादौ क्रत्रिमरूपिणौ ॥१०७॥
ज॑ं चापि भार्याद्‌:खातों वने कपिसदायवान । भत्र सर्वेश्वरोउपि त्व॑ यत्ते शिष्यौं समागती ॥१०८।॥।
पण्यकज्षीलसुशीली तो कपिरूपधराबुभौ। अतस्ते वानरैस्‍सतु संगतिदंडके बने ॥१०९॥
बदुरूपधरः शिष्यो यस्‍्ताक्ष्यश्रेति वेश्थहम्‌ । इत्युकस्वा सा तदा डुंदा प्रविवेश हताशनम्‌ ॥११०॥

है 5 + |: + +
ततो जाल॑ंधरों दैत्यो निहतो युधि शंश्रुना | तस्माद्राजल्रिदानीं तौ कुम्भकर्णदशाननौ॥१११॥
जातो सागरमध्ये तौ लंकायामधुना स्थितौ | नीस्वा जनकजां बालां पंचवव्यास्तु माठवत्‌ ।११२॥
पालयित्वाउथ पण्मासान्‌ रामबाणान्मरिष्यति | रामोउपि बालिनं इत्बा सुग्रीवेण समन्वितः ॥११३॥
शिल्ामिः सागर बदूध्वा सीतामादाय यास्यति | यात्रायज्ञविलासांश्. सप्नद्वीपप्रक्षणम्‌ ॥११४॥
करिष्यति दयितया बंधुभिश्व यथासुखम्‌। इदं गोप्यं त्वया राजन कथनीयं न कुत्रचित्‌ ॥११५॥
है _ श्रीशिवउवाच स्व
इन्युक्त्वा मुद्डलः सब भात्रि रामस्थ कौ तुकात । चरित्र वर्णयामास यदा यद्यत्करिष्यति ॥११६॥
तत्मवं नृपतिः श्रृत्वा तुष्ट: पप्रच्छ त॑ पुनः | पू्जन्मनि कश्माह कि मया सुकृतं कृतम्‌ ॥११७॥
तस्सवें बद मां बद्यन्‌ यस्माजातो इरिः सुतः । मम साक्षाद्रामचंद्रो लक्ष्मी:सीता त्वभूल्स्ुपा ॥११८॥
इति तस्य वचः अ्ुत्वा लृपमाह पुनर्म्निः ।
मुद्ल उवाच
आसीत्तप्चाद्रिविषये करवीरपुरे पुरा ॥११९॥

ब्राष्मणो धर्मवित्कश्रिद्धमंदत्त इति श्रुतः | विष्णु्रवकरः सम्यग्विष्णुपुजारतः सदा ॥१२०॥
_इल्ला तो खुद होकर धिक्कारती हुई वृन्दा बोली-हे हरे ! तुम्हारे इस परस्त्रीगमनरूपी व्यवहारकों घिक्कार
है॥ १०१॥ मैने अब जाना कि तुम मायावी तथा बनावटी तपस्वी हो | तुमने अपने निजी दो दूतोंको वानर-
रूपमें मुझे दिखाया था, वे ही दोनों राक्षस होकर तुम्हारी स्त्रीका हरण करेंगे। वे दोनों कृत्रिमरूपघारी
ज्यविजय तुम्हारे पाषंद थे ॥ १०२१०७॥ सर्वेश्वर होनेपर भी तुम स्त्रोके वियोगसे दुःखी होकर वानरोंके
माय वनमें चक्कर लगाओगे। तुम्हारे वे दोनों पुष्यणील-सुशौल शिष्य भो बानर बनेंगे । उतमेंसे ताक्ष्य नामका
क़िष्य बदुरूप घारण करेगा । और भी बहुतसे वानर दंडकवनमें तुमको मिलेंगे। इतना कहकर वृन्दा अस्निमे
भ्रविष्ट हो गयी ॥ १०८-११० ॥ इस प्रकार वृन्दाका पातिव्रत खडित होनेके वाद जरून्घर वास्तविकरूपमें
हूमुके द्वारा मारा गया । हे महाराज दशरथ ! इस शापके कारण इस समय रावण-कुम्भकर्ण जन्म लेकर समुद्र-
के बीच लंकामें निवास करते हैं। वे पंचवटीसे जनकको पुत्री सीताको ले जाकर छ: मास तक माताकी तरह
करनेके पश्चात्‌ रामके वाणोंसे मारे जायेंगे। राम भी वाढीकों मारकर सुग्रीवके साथ पत्थरोसे समुद्को
बाँघ तथा उस थार जाकर सीताकों ले आयेंगे। पश्ात्‌ प्राणप्रिया सीता तथा वन्धुओंके साथ राम तौथंयात्रा,
इन्न तथा बिलास करते हुए सप्तद्वीपोंकी रक्षा करेंगे। हे राजन ! यह गोप्य बात किसीको न बतलाइएगा
॥ १११-११५॥ श्रीशिवजी बोले--हे पावंतो ! इस प्रकार मुद्लने रामका समस्त भावी चरित्र बता दिया
११६ ॥ इन सब बातोंको सुन तथा प्रसन्न होकर राजा दशरथने फिर पूछा कि मैं कौन था और मैने कौनसे
झृक्त किये थे कि जिससे साक्षात्‌ भगवान्‌ रामरूपमें मेरे पुत्र बने तथा साक्षात्‌ लक्ष्मी सीता होकर मेरी पुतर्धू
हे ब्रह्मत ! यह सब हाल मुझे कह सुनाइये ॥ ११७॥ ११८॥ यह सुनकर मुद्रल मुनि राजासे फिर
इहने लगे। मुनि बोले-हे राजन ! सह्माद्रिपर करवीरपुरमें परम घर्मज्ञ घमंदत्त नामसे विख्यात एक ब्राह्मण


श्र आनन्द्रामायणे


डादश्ाक्षरविद्यायां अप्रनिष्टोडतिथिश्रियः । झदाचिस्कार्तिके मासि हरिज्ञागरणाय सा ॥श्श्शा
सत्र्यां ठु्गवि्ञेपायां जगाम हरिमंदिस्म ! हरिपूजोपकरणान.प्रगृष् अजता तदा ॥१२२॥
तेन इश समायात। गक्षसी मीमनिःस्वना । उक्रदंद्रा लऊब्जिद्या निनस्ता रक्ततोचना ॥१२३॥
दिगंवरा शुप्करमांसा लंबरोष्टी पर्यसस्तना | ता इटठा भयसंत्रस्तः कंपितावयवस्तदा ॥१२४॥
पृजोपकरण: सर्वे: पयोभिश्राहनढलात्‌ । संस्टस्य यद्धरेनॉम तुरुसीयुक्तवारिणा ॥१२५॥
सो5हनद्वारिणा तस्मान्तत्पापं लयमासतम्‌ | अथ संस्मृत्य सा पूर्वजन्मकर्मविपाकजश ॥१२६॥
स्तराँ दशामब्रवीत्तीतं दंडकल्च प्रणम्य सा ।
गकवीरप 248: १०2३
प्रृजेकमविपाकेन दुकामेताँ गताउस्म्यडसू ॥|२७॥
उन्‍्कथ॑ तु पुनर्विप्र याम्यह गतिमुत्तमाम्‌ |
मुदगल उवाच
में दुष्ठा प्रशतामार्ता वदमान सके च॥१२८॥
अतीब विस्मितो विप्रस्तदा बचनमत्रवीत्‌ ।
घम्मंदत्त उताय


केन कमंविषाकेन से दक्षामीस्क्षी गता॥१२९॥
कुतः प्राप्ता च किंशीला तत्मव॑ विस्तराहद ।
कलहोवाच्र
सौराष्ट्रभगरे अन्नव मिक्षुनामाउभवदूद्धिजः ॥१३०॥
तस्याहं शहिणी जान कलद्राखू्याईतेनिधुरा । न कदाचिन्मया भर्तुवंचसाशपि शुभ कृतम्‌ ॥१३१॥
नापित तस्प मिशन्नं अ्तर्वचनभंगया ॥ ब्ाककाले मया नित्य यद्वच्चान्नं मनोरमम्‌ ॥१३२)॥
तत्तत्पूबव स्वयं शुक्‍त्वा पश्राउ्जे निवेदितम्‌ | एकदा स पतिमिंत्र मम बृत्त न्‍्यवेदयत्‌ ॥१३३॥
नै शरणोति मे पत्नी पढ्ाक्य कि करोम्यहम्‌ । तेन शरत्वा तु सके क्षण संचित्य बै हदि ॥१३४॥
उबाच मत्पति किंचियुक्ति तां ते ददाम्यहम्‌ । निषेधोक्तथा वदस्व स्व॑ गृहिणी सा करिष्यति ॥ १३७७


रहता था । वह विषणके अ्रतोंकों करनेवाला, भक्तों भाँति विष्णुपूजामें रत, सदा बारह अक्षरके मस्त्र
( बनमो भगवते वासुदेवापर ) के जपमें निष् रखनेवाला तथा अध्यागतोंका प्रेमी था। एक बार वह कातिक-
में राजिजागरण करके चौथे पहर पूजाकी सामग्री लेकर हेरिमन्दिस्में जा रहा था कि रास्तेमें सहसा उसने
एक प्यानक घरघर शब्द करती हुई, टेड़े दाँतोंवाली, जीमको हिहाती, नितान्त नग्त, हाल नेश्रोंवाली, जिसके
शरोरका सब मांस सूख गया धा--ऐसी रूम्बें होटें और नम्न शरीरवाली एक राक्षसोकों आते देखा | उसको
देखकर ब्राह्मण भयसे कौँप उठा। तब वह समस्त पूजाकी सामग्री तया जल आदि फेंकफेंककर उसको म.रने
झूगा। बह नारागणका नाम छेता हुआ उसके ऊपर तुलतीपत्र तथा जल फेंकता जाता था। बस, इसोसे
अनायास उस राक्षसोके सब पाप घुल गये और उसको पृर्वजन्मके कर्मोंका रमरण हो आया॥ ११६-१२६॥
तब वह ब्राह्मणकों दंडवत्‌ प्रणाम करके कहने लगी। कलहा बोली--हे विश्न ! मैं पूवजन्मके क्मोंके फरस्दरूप
इस दछ्शाको प्राप्त हुई हूँ । हे बरह्मद ! सोराष्ट्रनगरमें भिक्षुतामका एक ब्राह्मण रहता था। मैं उसकी कलह
नामकौ बड़ी निष्ठुर स्त्रो थी । मैने कभ्ों वचनसे मी पतिकी भलाई नहीं की ॥ १२७-१३१॥ रसोईमें कभी
है मिष्ठान बनाती तो पतिसे झूठा बहाना करके तथा उध्की बात ठालकर मिठाई नहीं देती थी। भोजनके
समय प्रतिदित जो जो अच्छी चीज बनाती, पहिल्े उसको मैं खालेती थी तब पतिको देती थी। एक
दिन येरे पतिने आकर अपने एक मित्रसे कहा कि मेरी स्त्री मेरी बात नहीं मानती । पैं कण करूँ? उसके


मसगः 9 ] सारकाण्डम्‌ 3


तत वाक्‍्पेन कार्यादि यर्त्किचित्तव वांछितम्‌ । तथेति मित्रवाक्येन गृहमेत्य पतिमंम ॥१३६॥
मामाह दयिते मा त्व॑ भोजनाथं समाहय । मम मित्र महृू दुएं तच्छुत्वा स्वप्तेबंचः ॥१३७॥
तदा भर्ता मयोक्तः स मित्र ते साधुसम्मतम्र्‌ | समाहयाम्यशनारथमब्चैव ब्राक्षणोत्तमम्‌ ॥१३८॥
ततो मया समाहुतः स्वयं गस्‍्वा पतेः सखा । तदारभ्य निषेधोकल्या कार्यमाज्ञापयस्पतिः ॥१३९॥
एकदा स॒॒पितुरंद्रा क्षयाहः स्वपतिमंम | मामाह दविते श्राद्ध न करिष्यास्थहं पितुः ॥१४०॥
तड्ाक्यं स्वपतेः श्रृत्वा मया विग्रा निमंत्रिता:। मया धिक्‌ घिक्‌ तो भर्ता कब श्रा् करोपि न १४१॥
पृत्रथम न जानासि का गतिस्ते भविष्यति | ततः पुनः स मामाह पक्षान्नमद्य मा कुर ॥१४२॥
द्विज निमंत्रयस्वेक मा विस्तार कुछ प्रिये । तत्तस्य वचन श्रृत्रा मयाउश्टदश भूसुराः ॥१४३॥
निमंत्रितास्तु श्राद्धाथ पक्काज्नानि कृतानि हि | ततः पुनः स मामाह ग्रिये शरृणु बचो मम ॥१४४॥
मया सहादो सं मिष्ट पाक॑ झुक्‍्त्वा ततः परम । स्व्रीयो चिछष्ट त्वद्य विग्रान्‌ परिवेषणमाचर ॥१४५॥॥
तन्मया कथित श्रुत्वा स पतिधिंकक्ृतः पुनः | कथमादो स्वयं झुक्‍त्वा पश्माहिप्रान्समपयेत्‌ ॥१४६॥
एव सब निपेधोक्तथा श्राद्ध चांग॑ चकार सः | पिंडदानादिक कृत्वा मामाह स पति; पुनः ॥१४७॥
अहश्वोपोषणं त्वग्य करिष्यामि न संशयः । तत्तस्य वचन श्रुत्वा मिष्टान्नेन स भोजितः ॥१४८॥
ततों देवबशाक्भ्॒ता विस्टृत्य प्राद्र मां पुनः | नीत्या पिंडान्‌ क्षिपस्वादय सत्तीर्थें परमादरात्‌ ॥१४९॥
ततो मया शौचकूपे नीला पिंडा विसर्जिता; । ततः खिल्नमना विश्रो हाहेत्युक्त्वा स्थिरोउमवत्‌ १५०
क्षण विचित्य मामाह पिडान्मा त्व बहि; कुरु। तदोत्तीय शौचकूपे मया पिंडा बढिः कृताः ॥१५१॥
ततः पुनः स मामाह पिंडानवीर्थें क्षिपस्त्र मा। तदा तीर्थे मया क्षिप्तास्ते पिंडाः परमादरात्‌ ॥१५२॥
मड़ने यह सुतकर मनमे विचार किया ॥ १३२-१३४॥ तदनन्तर उससे मेरे पतिस जो कुछ कहा था,
हो मैं कहती हूँ। उसने कहा-है मित्र ! तुम अपनी स्त्रीसे उल्टी वात कहा करो, तब वह तुम्हारे मना किये
कामका अवश्य करेगी और तुम्हारा अभीष्ट सिद्ध होगा। मित्रको बात सुन तथा 'बहुत अच्छा' कहकर

रा पति घरपर आया ॥ १३५॥ १३६ ॥ वह मुझसे कहने लगा-है प्िये ! मेरे मित्रको तुम कभी भोजनके लिये
न बुलाया करो। वह बड़ा दुष्ट है । पतिके इस वचनकों घुनकर मैने कहा कि तुम्हारा मित्र ब्राह्मणोमें श्रष्
तथा बड़ा सज्जन है। उसको मै आज ही भोजनके लिये बुलातो हूँ १३७॥ १३८॥ तब मै स्वयं जाकर पतिके
मिन्नकों बुला छायी । तबसे मेरा पति विपरीत कथनसे हो काम लेने लगा ॥ १३६ ॥ एक दिन मेरा पति अपने
पिताकी मरणतिथि आनेपर कहने लगा-हे दबिते | मै आज अपन पिताका श्राद्ध नहीं करूंगा ॥ १४०॥
हू सुनकर मैने उसके कहनेके प्रतिकूल झटपट ब्राह्मणोंको निमंत्रण दे दिया और पतिसे कहा कि तुमको धिक्‍्कार
है, जो अपने पिताका श्राद्ध भो नहीं करते ॥ १४१ पृत्रके ध्ंकों नहीं जानते। इसलिये न जाने तुम्हारी
लल्‍्या गति होगी। तब उसने कहा कि यदि करना हा है तो केवल एक ब्राह्मणकों निमंत्रण दे देना, आंधक
उख्ेड़ा नहीं बढ़ना । पकवान-मिठाई आदिमें ध्यर्थ खर्च नहीं करना । यह सुनकर मैने एक साथ अठारह ब्राह्म-
निमत्रण दे दिया। श्राद्धके लिए अनेक प्रकारके पकवान वनाये। फिर पतिने मुझसे कहा कि आज तुम

पहले मेरे साथ ।म8्न भोजन करके बादमें अपना जूठा भोजन ब्राह्मणोंको परोसना ॥ १४२-१४५॥ यह सुन-
कर मैने पतिको घिवकारा और कहा कि तुमको घिवकार है। पहले स्वयं खाकर पश्चात्‌ ब्राह्मणोंको भोजन करातके
लिये कहते हो? ॥ १४६॥ इस प्रकार विपरीत कघनसे पतिने मेरे द्वारा विधिवत्‌ श्राद्ध करवाया । पिण्डदान
करके फिर उन्होंने मुझसे कहा-॥ १४७॥ मैं आज कुछ भी न खाकर उपवास करूँगा । यह सुनकर
मैने उन्हें खूब मिष्ठान्न खिलाया॥ १४८॥ बादमें दैववशात्‌ भूलकर पतिने मुझसे कहा कि इन पिडोंको
जाकर प्रेमसे किसी पवित्र तीवंके जलमें फेंक आओ ॥ १४६ ॥ यह सुनकर मैंने उन पिंडोंको ले जाकर पाखाने-
डाल दिया। यह देखा तो वह विश्र हाय-हाय करने लगा॥ १५०॥ क्षणभर सोचकर मुझसे कहा कि
देखो, पाखलनेसे पिढोंको बाहर त निकालना। तब शौत्रकूपमें उतरकर मैने उन पिड़ोंको निकाछ लिया


श्छ आनन्दरामाषणे [ सगे ४


एवं मया कदा भर्तुर्वचने न कृत तठदा। कलहप्रियया नित्य मय्युद्धिग्नमना यदा। यदा ॥शषश॥
परिणेतुं ततोउन्यां वै भनश्रक्ते पति ! तो सरं समादाय आणस्त्पक्तो मया द्विज ॥१०४॥
अथ बदूष्चा वध्यमानां मां निन्युर्यमकिंकराः । यमश्न॒मां_तदा दृष्ठा चित्रगुप्तमएच्छत | *५५॥
यम्र उकाच
अनग़रा कि कृत कर्म कर शुभमथाशुभसू । आप्नोत्येषा च॒ तस्कर्म चित्रशुप्नावलेकय ॥१५६॥
कलहोवाच
चित्रगुप्तस्तदा वाक्य भत्संयन्माम्ुवाच ह !
। ६ वितयुप्त जवाब
अनया हु धुम॑ कमे झट क्रिंचिन्न बिद्यते ॥३५७॥
ममिह्ठान्ल॑ छज्यसालेयं न भर्तरि तदर्पित्मू | अत बगुलीयोग्यां स्कविद्ठादाउत्र विश्वतु ॥!१५८॥
पति देषटि सदा ल्वेषा मित्यं कलहकारिणी । विश्वादा शुकमरीयोन्यां तस्मात्तिष्टलियं यम ॥१५९॥
पाकमांडे सदा इंक्ते गु॒स्त॑ चैका यदसतः । तस्मादोषाद्िडालाउस्तु खजातात्यभ्द्रिणी॥१६०॥
मर्तारमफि चोदिष्य श्ास्मपातः कुतोउनया । ठस्मात्पेतशरीरेडपि विश्ल्वेकाउविनिंदिता ॥१६१।
अतद्ेषा मरुदेशे आाषितब्या हरेमेटः। तंत्र परेतशरीरस्पा विरं तिधवत्वियं ततः ॥१६२॥
ऊध्य॑ ग्ोनित्रयं चेष्षा इनकत्वशुभकारिणी ।
करूहोवाच कं
ठतो दूतेः आपिता5ई मररेशं ध्रणादृद्दिज ॥१६३॥
दर्ा श्रेतकरीरं मां गतास्‍्ते लूस्थ॒ं श्रति । साउढ पंचदक्ाब्दानि प्रेतदेहे स्थिता करिल ॥१६४॥
शुत्तद्यां पीडिताउत्यर्धदुःखिता स्वेन कमंणा । ततः शुस्पीडिता निस्यं बरीर वणिजस्टवइम्‌ ।१६५॥
पविश्य दक्षिणे भाप्ता रृष्णादेण्यास्तु संगमे ! तत्तीरं_संभ्रिता यावत्ताजत्तस्प प्ररीरतः ॥१६६।
_ेबबि्णुमण॑रदूरमपाकृहा._ बढ्ादहमु | ततः चुस्पामया दृष्टो अमंत्या त्व॑ भया द्विज | १६७॥
॥ १४१ ॥ फिर पतिने कहा--देखो, कहीं इनको किसी तीवंमें रू उाछता। तब मेने ले जाकर उन पिडोक बढ़े
आदरपूर्क तोर्षजलमें डाल दिया ॥ १५२ ॥ इस तरह मुझ्त कलहृपफ्रियाने जब कन्ची भी पतिका सीची लोरफ्र
कहा हुवा काम नहीं किया, तब दु:स्वित होकर उसते अपनादूसरा ब्याह करना निश्चित किया । हे द्विज | ठद मैने
जहर कर अपने दाण स्थाग दिये॥ १५३ ॥ १५४॥ तथ यम्दूत मुझे आयकर बमटाजके पाल छेगये॥ यमराज
मुप्ठे देखकर लित्रगुप्तसे कहते छगे ॥ १५५ ॥ यमरराजदे कहा--नचजगुप्त ! देखो, इसने अच्छा कर्म किया है
या डुरा, जिससे इसको वैसा हैं। फल दिया जाय ॥ १५६ ॥ कलहा कहने लगी--यह सुनकर चित्रगुप्त यु
बसकाते हुए कहने छगे कि इसले तो कोई अच्छा कर्म कभी किया नही । यह मिष्ठाप्त बनाकर खाती थो
परन्तु अपने थतिको नहीं देती थी । इसलिये यह वगुलीकी योतिमे जाकर अपनी ही विठा खानेदालो पक्षिणी बने
प्रतिदित झगड़ा गया पत़से द्वेण करतेके कारण यह विष्ठा भक्षण करनेबाली मूकस्योनिम पंदा हो । हे:
हवरउघर छिपकर भोअन बनानेके पात्रमे अकेली ही सानेवाली यहू बिल्ली बते ॥२५७-१६०७॥ पलिके उद्देशयर
इसने भात्मधात किया है। इस कारण यहू अतिनिन्दित प्रेतपोनिमे अकेली रहे ॥ १६१ ॥ हे यम | इसब
इब़ोंके द्वारा मर्पदेशमें भेज देना चहिये। बहाँ जा तथा प्रेत वनकर यह बहुत काल पर्यन्‍्त निवास करे॥ १६२
यहें पापिती उपयुक्त सभी मोनियोंकोी भोगे। कल्ह्ा बोली-हे ह्विज ! तब बमदूतोंने क्षण हो भरमें मुझे मस्देश
पहुँचा दिया॥ १६३॥ वहाँ प्रेत्योनियें डालकर के अपने स्थानकों चल्ले गये। मै पस्द्रह वर्ष तक ब्रेतयोति
रही॥ १६४॥ अपने क्ि; हुये कमांके बनुस्तार हैं सदा भूख-प्याससे अत्यन्त दुःखिनी रहने रूपों । इस अका
तित्व पुरसे पीडित हो एक बतियेकी देहमे पेठकर मै दक्षिणमें कृष्णा-वेशोके संगमपर बायी ! वहाँ आमेण
दर तथा विष्णुके गणोने मुल्ले वरबस उस वरणिक्‌के शरीरसे अलग करके दूर भगा दिया। तदनन्तर हे ह्विज


सर्गः ७ ] सारकाण्डम्‌ ४५


त्वद्धस्ततुलसीवारिसंस्पर्शा द्वतपातका । तस्कुपां कुरु जिप्ेंद्र कर्थ मुक्ता भवाम्यहम्‌ ॥१६८॥
योनित्रयादग्रभाव्यादुस्मान्च. प्रेतभावतः । मामुद्धर मुनिश्रेष्ठ स्वामह शरण गता :१६९॥
इत्थ॑ निशम्प कलहावचन द्विजश् तत्पापक्रममयविस्मयदुःखयुक्तः |

तदूग्लानिदर्शनकृपाचलचित्तृत्तिध्यात्या चिर॑ सुबचन॑ निजगाद दुःखात्‌ ॥१७०॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये सारकांडे
वृल्दाशापकलहाल्यान नाम चतुर्ब: सर्गः ॥ ४॥


पदञ्ममः सर्गः
( धमंदत्त द्वारा कलह्ाका उद्धार )


बमेदत्त उवाच
विलय यांति पापानि तीर्थदानब्रतादिभिः । प्रेतदेहे  स्थितायास्‍्ते तेषु नैबाधिकारिता ॥१॥


त्वदूस्लानिदर्शनादस्मात्‌ खिन्‍्नं च मम मानसम्‌ | नव निग्नंतिमायाति त्वामनुद्श्वत्य दुःखिताम्‌ ॥२॥
पातक॑ च॒ तवात्युग्रं योनित्रयविषाकजमू । नेवान्पें: क्षीयते पृण्येः प्रेतस्व॑ चातिगह्ितम्‌ ॥३॥


तस्मादाजन्मजनितं यन्‍्मया कार्तिकब्रतम्‌ | तत्पुण्यस्याधभागेन सद्गतित्वमवाप्नुहि ॥४॥
कार्तिकबतपुण्येन न साम्य॑ यांति सर्वथा । यज्ञदानानि तीर्थानि अतान्यपि ततो घरुवम्‌ ॥६॥
मुद्गल उवाच


इत्युक्त्वा धर्मदत्तोध्सौ यावत्तामम्यपेचयत्‌ | तुलसीमिश्रतोयेन. श्राववन्‌. द्वादशाध्रम्‌ | ६।
तावस्प्रेतत्वनिर्मुतता ज्वलदग्निशिखोपमा । दिव्यरूपधरा जाता लावण्येन यथोव॑शी ॥७॥
ततः सा दंडवद्भूमो प्रणनाम यदा छ्विजम्‌ | उवाच सा तदा वाक्य हषगद्भदमाषिणी ॥८॥
कलहोवाच
खत्मसादादृद्विजश्रेष्ठ विमुक्ता निरयादहम्‌ | पापाव्धी मञमानायास्त्वं नौभूतो$सि मे भुवम्‌ ॥९॥
भूखों मरती एवं भ्रमण करती हुई मैने यहां तुमको देखा॥ १६४५-१६७॥ यहाँ तुम्हार हाथके जल तथा
सुल्सीसे मेरे सब पाप दूर हो गये हैं। इस कारण है विप्रेन्द्र ! अब ऐसी कृपा करों कि जिससे भावी
तीन योनियोंसे मेरो मुक्ति हो जाय । हे मुनिश्रेष्ठ | मै तुम्हारी शरणमें आयी हूँ । तुम मेरा इस ब्रेतयोनिसे
भी उद्धार करो । ब्राह्मणने कलहाके वृत्तान्तकों सुना तो उसके परापक्से भय विस्मय तथा दुःखसे इस
और उसकी इस ग्लानिपूर्ण दशाकों देखकर इृपासे चअलजित्त हो और बहुत देरतक सोचकर दुःखसे इस
प्रकार सुन्दर वचन कहना आरम्भ किया॥ १६८-१७०। इति क्षीश्वतकोटिरामचरितांतगंते श्रामदानन्द-
रामायणे वाल्मीकीये 'उोत्सना' भाषाटीकायां सारकाण्डे वृल्दाशापकलह|झयान॑ नाम चतुर्थ: सर्ग:॥ ४॥
५घमंदत्त बोले--तीथं, दान तथा ब्रतके द्वारा पाप क्षीण होते है, परन्तु प्रेतशरोरम रहनेसे तुम्हारा उनपर
अधिकार नहीं है ॥ १ ॥ तुम्हारी इस दुर्दशाकों देखकर मेरा मन बहुत दुखी हो रहा है। जबतक तुम्हारा
इस दुःखसे उद्धार न होगा, तबतक मुझको शान्ति नहों मिलेगी ॥ २॥ यह नौच ग्रेतत्व और तीन योनियोंको
भोगानेवाला तुम्हारा महाव्‌ पाप साधारण पुष्योसे क्षण न होगा ॥३॥ इस कारण जस्मसे लेकर
अबतक किये हुए अपने कातिकब्रतके पुण्यका आधा भाग मैं तुमको देता हूँ। उससे तुम सद्गतिको प्राप्त
होओगी ॥ ४ ॥ कार्तिकब्रतके प्ृष्यके समान यज्ञ-दान-तीय आदि कोई भी नहीं हो सकता! यह बात
निश्चित है ॥ ५ ॥ मुनि मुद्रल कहने लगे-हे राजन्‌ ! इतना कहकर घमंदत्तने ज्यों ही उसके ऊपर तुलसीदख
तथा जल छिड़ककर ह्वादश अक्षरोंका मंत्र सुनाया। त्यों ही प्रेलयोनिसे मुक्त होकर वह जलती हुई
अग्तिकी रूपटके समान दिव्य रूप घारण करके उवंशोके सदश सुल्दर स्त्री बन गयी॥ ६॥ ७॥ तब वह
क्षाह्मणके चरणोंको दण्डवत्‌ प्रणाम करके सह्ष गढ़द वाणीसे कहने लगी ॥ ८॥ कलहा बोलो-हे ढ्विजोंमें
श्रेष्ठ द्रज ! आपको छुपासे मैं तरकमें जानेसे बच गयी । पापसमुद्रमें डुबती हुई मुझ पापिनीकों बचाकर आपने


दे आनन्द्रामायणे [ सर्गः ५


मदर उवांच
इत्यं सा बंददी विन दद्भायांतमंब॒रात्‌ . बिम्ा्त सुन्दर युक्त विष्णुरूपघरेगंणे/ ॥३१ ०॥॥
अथ सा तद्विमानस्थेतिंभाने चाभिरोपिता । प्रण्यक्षीलसुशीलायैरप्सरोगणसेविता 8ी]।


तद्िसायं तदाउप्रयद्भुमंद्च: संविस्मयः । पवात बंडबद्धूमों दृ्डा तो पुण्यरूपिणों !१२॥
वृष्यश्षीलसुशीली च समुत्थाप्पानतं द्विजमू ! समम्यनन्दयन्‌ बार्णी प्रोचदुर्धमंसंयुदाय्‌ ॥१३॥


गणाबुच्छु:
साधु साधु ह्विजश्रेष्ठ सस्त्व॑ विष्णुरतः सदा । दीनानुकंपी. धर्म विष्णुबतपरायण। ॥१४॥
आवालखालया दोतय्कृ्त कार्तिकब्रतम । तब तस्पाधंदनेन पुण्य द्ेशुण्यमागत्ू ॥१७॥
ल्खुण्यस्पार्षभाग्रेत यदस्पाः पूरकर्मजम्‌ । जन्मस्तरशतोझ्धत पाप तड्िलय गतम्‌ ॥१६॥
स्मानेरेब गत पाएं यदस्याः पूबवकर्मज़मू | हरिजागरणा्श्र विमानमिद्मागठ्म्‌ ।) ७॥
बैहुण्ड नीयते साधों नानामोगडुता त्वियम | दीपदानभत्रीः. पुष्पैस्‍्तैजस॑ रूपमाश्रिता )|१८॥
हुल्सीपूजनाग्रेथ कार्तिक: झ॒मेः | विष्णुसान्रिष्यगा जाता लगा दर्तें! कृपानिधे ॥१९॥
त्वमप्यस्य मवस्यान्ते भायेया सह यास्पसि! बैहुंठअुवन॑ विष्णो: सान्लिष्यं च सरूपताय्‌ ॥!२०|
ते घन्याः कुतपृष्यास्ते तेपां च सफलो मद: । यैभक्त्या5तधितों विष्णुर्धमद्त्त खया यथा ॥२१॥
सम्यग्राराथितो विष्णु: कि न यऋ्छति देहिनाब। औचानपादियें नेबध्रुरत्वे स्थापित: पुरा ॥२२॥
यन्नामस्मरणादेद देहिनो यांति सदृगतिम । ग्रहणहोतो नारेन्‍्द्रो यन्नामस्मरणात्पूरा ॥२३॥|
पिमुक्त+ संनिर्धि आते जादोईपं जयसेज्षक: । ग्राहोउपं विजयो नाम्ना शविष्णोशितनादभू्‌ ।
यतस्त्वयाउचितो विष्णुस्तत्सान्निष्य॑ प्रयास्पसि । बहन्फ््टसदस्ताणि.भार्याद्ययुतस्य॒ते ।)२५॥


नावका काम किया है ॥ ९॥ मुदल मुनि कहने रुणे कि इस वातको कहने ही कहते उसने देखा कि आकापमार्गस
विष्णुरुपबारी गणोंस युक्त एक सुन्दर विमान उसर रहा है ॥ १० ॥ बाइमें विमासमें बंठे हुए पुष्पशल तथा
झुशील आदिने कलहाको विमानमें वंठा लिया और अप्सरायें उसको सेवा करने लथी ॥ १३॥ घमंदत्तको कह
विमान देखकर बड़ा अध्यर्य हुआ और उतते पुम्प्रात्मा तया पृष्यणील सुर्श/हको देखकर उनके चरणोंगें दष्ड्ब्त्‌
प्रणाम किया ॥ १२ ॥ उन दोनोंने भो उस विल्न द्िजक़ों खड़ा देख तथा अधितर्दत करके घम्मयुक्त वाणीमें
कहां ॥ १३ ॥ दोतों गण कहने छो-हे द्विजले8 | वाह-बाह, ठुम घन्य हो । ठुम दीनोंपर दया करते हो,
बसंको जातते हो और सदा विष्णुभत्तिमें रत रहते हुए विष्णुके क़तमें तत्पर रहते हो ॥ (४४ बुमने जो
अचपनसे ही! कालिकमासका द्रत करके आज उंस पुण्यका आधा भाग दान दिया है, इससे तुम्हारा फुप्प
दुगुना हो गया है॥ १५ ॥ तुम्हारे .बषप्तें परष्पसे इसके संकड़ों जन्मके प/पकर्मोका राश हो गया ॥ १६ ॥
पुम्हारे कराये हुए वुलरीदल्युक्त जलके स्नानसे हो इसके थूक किये हुए. सब पाप दूर हो गये थे + अब विष्ण-
जापरणके पुष्यसे इसके लिए यह विमान आया है ॥ १७ । है साधो | तुम्हारे दीगदानके पृष्पसे इस देजस्वी
रूप धारण करनेवालीको हम विविध सुख भोगनेके लिए बंकुण्ड ले जा रहे है॥ १८ ॥ है कुमनिधे ! तुम्हारे
दिये हुए दुलसीधूजन तथा कातिवद्रतके पुण्पसे यह विष्णुभगवानके सांतिध्यको आप्त हुई है ॥ १६ ॥ ठुम भी
इस जन्‍्मक अन्तर स्त्रीसहित वैंकुष्ठमे जाकर विध्णुक सांनिष्य तथा सल्यताकों प्राप्त होब्ोगे।!२०॥
है घम्मंदत्त | वे छोग घन्य हैं और बड़े धमोत्मा तथा सफाछ जम्मबाले हैं, जिन्होंने कि तुम्हारी दर विष्णुकी
आराघना की है ॥ २१ ॥ भी भाँति पृजित विष्णुभगवान्‌ भनुष्यको क्या नहीं देते? जिन्‍्ताते पूवंसमय्मे
राजा उत्तानपादके धुतकों श्युवपदपर स्थापित किया॥२२॥ जिनके नाभस्मरणमात्रसे ही मनुष्य सद्रकिको
अआप्य दो जाता है । धाचीत समयमें मंगस्से पकड़ा गया गजेन्द्र जिनके नामका स्मरण करनेत मुक्त होकर
विष्णुके सांनिष्यको प्राप्त हुआ और जय मामका द्वारपाल बना। प्राहु भो विष्णुका चिन्तन करके विजय
चमका द्वादपछ बना बा॥ २३॥ २४॥ इसी अकार तुप्ने भी विष्णुभगवातृका पूजन किया है।


सारकाण्डम्‌ ७


तत: :प्ये क्षयं प्राप्ते यदा यास्‍्यसि भूतलम्‌ । सर्यवशोड़जों राजा विख्यातस्त्व॑ भविष्यसि ॥२६॥
नाम्ना दश्षस्थस्तत्र भार्यादधययुतः पुमान्‌ | ठतीयेयं तदा भार्या पुण्यस्थेबाधभागिनी ॥२७॥
कलहा कैकेयी नाम्नी मविष्यति न संशयः । तत्रापि तब सान्रिध्यं विष्णुर्दास्पति भूतले !*२८॥
आत्मानं तब पृत्रस्व॑ ्रकर्ष्यामरकरार्यक्रव | रामनास्ना रावणादीन्‌ हत्व। राज्यं करिष्यति ॥२९॥
तवाजन्मब्रतादस्मादिष्णुसंतुष्टिकारणात्‌_। न यज्ञा न च दानानि न तीर्थान्यधिकानि बे ॥३०ा
अतस्त्वग्रे उपि धर्मज्ञ नित्य॑ विष्णुव्रते स्थितः | त्यक्तमात्सयदंभोजपि भतः त्व॑ समदर्शनः ॥३१॥
कार्तिके माधवे माघे चैत्रे मासचतुष्टये । प्रत्यव्दं त्व॑ धर्मदत्त प्रातःस्नायी सदा भव ॥३२॥
एकादशीजते तिष्ठ तुलसीवनपालकः । ब्राह्मणानपि गाश्चापि वैष्णवांअ सदा भज ॥३३॥
मख्चरिकाश्वारनालं ब्रन्ताकादीनि खाद मा | एवं त्वमपि देहांते तद्विष्णोः परमे पदमू ॥३४॥
आ्राप्तोषि धर्मदत्त त्वं तड्॒क्त्येव यथा वयम्‌ | पण्यश्ीलसुशीलाख्यों जयश्र॒विजयस्तथा ॥३५७॥

अन्योउसि विप्राग्रथ यतस्त्वयेतदूब्रतं कृत तुष्टिकरं जगद गुगेः

यदर्घ॑भागात्सफलान्मुरारेः प्रणीयतेउस्माभिरियं सलोकताम्‌ ॥३६॥

मुद्ल उबाच

इत्थं तौ धर्मद्त तमुपदिश्य विमानगौ। तया कलहया सादे वैकृण्ठश्वनं॑ गती ॥३७॥
धर्मंदत्तोष्प्यसौ राजन प्रत्यब्दं तदूज़ते स्थितः । देहांते परम॑ स्थान भार्यास्यामन्वितो5स्यगात्‌ ॥३८॥
बहुन्यब्दसहस्राणि स्थित्वा वैकुण्ठसबनि | ततः पण्यक्षये जाते जातोउसि त्व॑ नृपो महान्‌ ॥३९॥
ब्रिमिः खतरीमिदंशरथ ते विष्णुः पृत्र्ता गतः । रामोअयं लक्ष्मण: शेप्रों भरतो5ब्जो5रिश्त्रहा ॥४०॥
एव से मया55ख्यात॑ यथा पृष्ट त्वया मम । धन्यस्त्वं यस्य तनय: साक्षान्नारायणों 5भवत्‌ ॥४१॥


इसलिए तुम भी दोनों स्त्रियोंके साथ कई हजार दं पर्यन्त उनके सांनिध्यको प्राप्त होओगे ॥ २५ ॥ तत्यश्चात्‌
पुण्य क्षाण होनेपर जब तुम पुनः पृथ्वोपर आओगे, तब सूरंवंशमें बड़े प्रर्पात राजा बनोगे ॥ २६ ॥ दोनों स्त्रियाँ
तुम्हारे साथ रहेंगी और तुम श्रीमात्‌ दशरथ नामके राजा बनोगे। उस समय यह आधे पुण्यकी भागिनी कलहा
नामको तुम्हारी तीसरी स्त्री होगी। वहां प्ृृथ्वीपर भी भगवान्‌ सदा तुम्हारे सन्निकट रहेंगे
॥ २७ ॥ २८ ॥ वे प्रभु देवताओंका कार्य साधन करनेके लिए अपने आपको तुम्हारा पुत्र बनाएँगे तथा रामनाम
धारण करके रावण आदिको मारकर राज्य करेंगे ॥ २६ ॥ विष्णुको प्रसन्न करनेवाले तुम्हारे जन्मसे लेकर
किये हुए इस ब्रतसे बढ़कर कोई यज्ञ, दान तथा तो आदि नहीं हैं॥ ३०॥ इस कारण आगे भी
तुम ध्मज्ञ, नित्य दिष्णुके ब्रतमें स्थित और मास्सप॑-इम्भ आदिसे रहित होकर सुमदर्शी बनो॥ ३१॥ है
घर्मंदत्त ! प्रतिवर्ष कातिक, वैशाख, चैत तथा माघ इन चारों महीनोंमें प्रात:काल स्नान करके तुम एका-
दशशीका ब्रत और तुल्सीका पूजन करो । ब्राह्मण, गो तथा विष्णुभक्तोंकी सेवामें तत्पर रहा करो ॥ ३२ ॥ ३३॥
मसूर, सौवीर तया वगन आदिका खाना छोड़ दो। हे धमंदत्त ! ऐसा करनेसे तुम भी जय-बिजय तथा
पुष्पशीलन्‍्सुशील आदि हम लछोगोंकी तरह विष्णुके उस परम पदकों उनकी भत्ति माश्से ही प्राप्त होजाओगे
॥ ३४ ॥ ३५ ॥ है ब्राह्मणथ्रेष्ठ | तुम घत्य हो, क्योंकि तुमने जगइगुर विष्णुको सन्तुष्ट करनेबाला यह ब्रत किया है,
जिसके अमोघ पुष्यभागके प्रभावसे हमलोग भी मुरारि भगवानुकी सलोकताकों ( समानलोकको ) प्राप्त हुए
हैं॥ ३६ ॥ मुदल बोले-इस प्रकार वे दोनों धमंदत्तको उपदेश दे तथा विमानमें बेंडकर कहलाके साथ
बंकुष्ठघामको चले गये ॥ ३७॥ है राजन ! वह घर्मदत्त भी प्रतिदर्ष उम्र व्रतकों करके देहान्त होनेके बाद
दोनों स्वियोंके साथ परमपदको प्राप्त हुआ ॥ ३८ ॥ वहुत दर्षों पय॑न्त वैकुष्ट-घाममें रहकर पृष्यक्षय होनेके बाद
यहाँ आकर वहीं तुम इतने बड़े राजा बने हो ॥ ३६ ॥ तुम अपनी तीनों स्त्रियोंके साथ यहाँ आये । विष्णुभगवन्‌
तुम्हारे पुत्र राम बने, शेष लक्ष्मण बने, ब्रह्मा भरत बने तथा चक्र शत्रुघ्न बना ॥ ४० ॥ जो तुमने पूछा था, वह्‌
सब मैने तुमको कह सुनाया। तुम धन्य हो । क्योंकि साक्षात्‌ नारायण तुम्हारे पुत्र हुए हैं॥ ४१॥ श्रीशिवजी


श््ड आनन्दरामायणे [र्ग ५


इत्दुक्त्वा चुण्तिं पृज्य विससजे म्निस्तदा । आलिंग्य राम सौमित्रिं मेने च कृतकृत्यताम्‌ ॥9शा
तदा ग़जा स्वसैन्टेल महाह॑समन्वितः | अगोध्णपगमद्रस्यां. शोष॒गद्धालमंडिसाम ॥७१॥
जृपमाणतमाजाय  शंत्रिण:. फवाखिन! | क्ताकातोरणबरेश दिव्यचंदनसेचनेः !॥998
नगरी भ्रपणित्वा ते सत्ण्बाग्रादिमंगलेः | निन्‍्यः कटुस्थसहित राजानं नगरीं प्रति ॥७५७॥
गममाणतमाताय गोएराड्रालपंक्तिप ! कटयां निधाय बाल्मंत्र खियः स्थित्वा निजेः करें ।७६॥।
सणवुसमाग्रेअउ्यर्षः. प्रष्यच्रष्टिमि' | काश्रिन्मार्गोपरि स्थिस्वा दृंमदीपादिमंगलेः ॥9७॥
आतिक्षयाग्रेश राजन सरामं आंतिकारकेः । पूजय॑ति सम ताः सर्वा राजमार्ग प्रथक्‌ प्रथक ॥9८॥।
एवं. जानासमृत्सहैन्तनैवरस्गेपिताय । दंदधीनां निनादेश गाणकातां च॑ गांवनें:॥४९॥
मौशेद्धवग़वाहश. ख्रीमक्तपण्पजृष्टिमिः | ययौ स्व॒श्रिविरं राजा वीज्यमानः सुचामरै: ५.०)
ततस्तान जनकामात्यान वख्चालंकारवाहनैः । सत्कृत्य भोजनायेश्व श्रेपयामास मैंथिल्सू ॥०१॥
एवं मर्देंकृत्सव्रेष जरकों वार्पिकेषर सः।निनाय मिथिलां रामसातमिः यार्थिवेन च॥«६२४
उत्तरोत्तततः पूज्य तोषण्णमास राघवम | गामोठपि रमयामास लीलामिजृप्ति तदा ॥७३॥
मा! पड़ भि्जनकजा लम्ती श्रीराघवाच्छुमा ) लग्नाच्वेकादशे वर्षे रजोयुक्ता बशृव ह ॥पष्या
सद्वाताँ जनकः श्त्वा पल्नीभिम॑न्त्रिमिः सह । अयोध्यामगमच्छीघ राजा अस्पुज्जगाम तभ्‌ ॥५८७
परस्पर समालिग्य साकेतमिथिलाधिपौ। जृस्यवाद्यममुत्साहेस्थोष्यां विविशः सुघम ॥५६॥
तो महासमुत्सहेर्नानामंडपतोरणे: ! कदलीम्लंभमालामिरिचुदंडः सुचामरै; ॥५७॥
चतद्डरर्मण्डयैश्व घंटाघोषेः सदर्पणे! । किंकिणीजालपोपैँश.. वितानैर्दीपराजिमिः ॥८८॥


बोछे कि ऐसा कहकर छूतिने राजाकी पुजा की और उन्हें विदा किया | राम-लक्ष्मणका आलिज्ञन करके उत्होंते
अपनेको कृतकृत्य समझा ॥ ४२॥ तब राजा दशरथ अत्यन्त हथित अपनी सेनाके साथ पुरद्वार तथा
अटारियोंसे सुशो भत रमणीक अग्रोध्यापुरोको गये ॥ <३॥ राजाक़ा आपमत सूतकर सत्त्रियों तथा पुरवासियोंने
प्रताकाओं तथा वोरणेंसे नगरीको सजा तथा सड़कोंपर चल्दन छिड़कवाकर नृत्य और मांगलिक वाजे-


गाजेके साथ स्व॒ृटम्ब राजाकों नगरमें ले आये॥ ४४ ॥४५॥ रामको आया जातकर स्त्रियें हल्कोंको
कमरपर उठाकर पुरहार तथा अटास्टिंकी पंत्तियोवर जाकर खड़ी हो गयीं और अपने हाथसे उनपर सुपर्ण-

गकी वृष्टि करने हगीं। कुछ स्थिर पानीसे भरा मांगलिक कलश ओर कुछ मांगलिक दीप लेकर रास्तेमें
सामने खड़ी हो गयीं और कुछ राजमार्गमें जगह-जगह श/न्तिकारी आरती आदिसे रामके सहित राजाकी
पूजा करते हगों | ४६-४८॥ इस प्रकार अनेक उत्सदोसे थुक्त वेश्याओंके तृत्य तथा नणाड़ोंके शब्दों एवं
गायकोंके गानोंके साथ महरोंके झरोखोंते स्त्रियों द्वारा की गयो पृष्यवृद्धिति आक्छादित तथा सुन्दर चम्रोंसे
वीज्यमान होते हुए राजा दशरथ अपने शिविस्मे गे ॥ ४६ ॥ ५० ॥ तदतन्तर वस्त्र, अलदूार, अख्रनजादि
बहन तथा भोजन आदिते राजा जनकके मब्त्रियोंका सत्कार करके उन्हें मिथिला भेज दिया॥ ५४१ ॥ इसप्रकार
राजा जतक उत्येक्ष दापिक उत्सव रामको उनकी माताओं ठथा राजा दशरथ॒कों मिथिलापुरीमें बुलाते
थे॥ ५२॥ राजा जनक़ रामकों सदा संतुष्ट रखनेकी चेष्टा करते बे । राम भी अनेक छीलाओं द्वारा राजाकों
आनन्दित करते थे । सुर्दरी तथा शुभा जानकी रामसे छ: महीना छोटी थौं। विवाहके ग्यारहवें ब्॑में वे रजस्वल्ा
हुई॥ ५३॥ ५४॥ यह समाचार सुतकर राजा जनरू अपनी स्थियों तथा मल्त्रियोंके साथ आगोष्णा गये।
राजा इशस्‍्थने भी उनकी अगवासी की | ५५॥ अयोध्यापति तथा मिथिलाधिपति दोनों परस्थर जो भरकर
गले भिले। तदनत्तर नृत्य वाद्य आदि उत्सदपूरंक सुखसे अयोध्टामें प्रविष्ट हुए॥ ४६ ॥ पश्चात्‌ विविष
अण्डपों, जोरुणों, केलेके स्तम्भों, पुष्वोकी मालताओं, ईखके दण्डों, चारों, चार दस्वाजेबाले भण्डपों,
चण्टरा-ड़ियालके शब्दों, छोटो-छोटी धष्टियोके समुदायके शब्दों, शीशों, चंदोदों तथा दोपपंक्तियों द्रा


सारकाण्डम््‌

वसिष्टो म्रनिभिः साद्व गर्भाघानविधि शुभमू । कारयामास_ रामेण. सीतायाश्ातिहृर्षितः ॥२९॥
तदा वख्नरलंकारजनकों चरुपर्ति झुदा। पूजयामास सद्बीक  स्खुपरावृत्रसमस्वितमू ॥|६०॥
मासमेकमतिक्रस्थ ययों स्वनगरां सुखम्‌ । रामाजपे सीतया साद्ध नानाभोगान्सु' पृष्कलान ॥६१॥
बुश्जे हेमरत्नादिनिमितेषु गृहेषु सः। रुक्‍ममंडनयुक्तामिर्दातीमियों जितः सुखम्‌ ॥६२॥
एवं तासां नृपसुतपत्नीनां च प्रथक्‌ प्रथछू | यथाकाले निधानेषु गर्भावानादिकेइ च॥हशा
आगत्य जनकथक्रे नानोत्सादान्मुदान्बितः | अवोध्यानगरीमस्ये वाद्यघोषों ग्रहे शद्दे ॥६४॥
मंगलानि च्‌॒ सर्वत्र न कुत्राप्यस्त्यमंगलमू । न दरिद्री ऋणां नासीस्नाथिव्याधिग्रपीडितः ॥६५॥
रामादिमिश्नतुमिस्तेबरधुभिस्तदूनतरम | एयग्गेहेप. भार्याभिरग्हस्थ्यमध्यनुष्ठितम्‌ ॥६६॥
रामः प्रातः समुस्थाय कृतशौ चादिसर्क्रियः : आरुद्य शिविकां दिव्यां स्नानाथे सस्यूं नदीसू ॥६७॥
गत्वा कूले बाहनादि विसृज्य रघुनंदनः । गर्छंस्तस्थाः पावनाथ सरस्ाः प्रूलिने मदा ॥६८॥
मंत्रिमियरें थितों गत्वा नत्वा ता सरयूनदाम्‌ । स्नात्वा नित्यविधि कृस्वा ब्राक्मणः परिवारितः ॥६९॥
दया दानान्यनेकानि गोभूधान्यरसादिमिः । संपूज्य सरप्‌ पृण्यां ब्राह्मणान पूज्य सादरमू | ७०॥
ययो रथ समारुद्य रुक्‍्मबन्धनवंधितम्‌ । रुक्सतंतुरज्जुमिथ स्वतः. परिवेशितम्‌ ॥७१॥
पहुुलादिवसनवरराच्छादित. शुभम्‌ । वाजियाह सारथिता सुस्नातेन प्रचोदितम्‌ ॥७२॥
किंकिणीवरमालाभिषंटाभिरतिगजितम्‌॒ । रुक्मदंडघरे दृतिरग्र दर्शितसत्पथम्‌ ॥93॥
पशथ्ि नीराजितः खीमभिवर्षितः पृष्पब्नाष्ट मिः । प्राप स्द्रीयं गृह राम। छर्वक्रोटिसमप्रभम्‌ ॥७४॥
अवरुदय रथाद्वाम: पादयोईल्य पादुक | विदेश सातासंदत्तपादाध्यांचमनी. गरुद्दम ॥७५॥
गर्याऊमिद्दोत्नशालायां सोतयाउ 5सनसंस्थितः । अग्निद्यत्रादि ॥ ततः परम ॥७६॥
महान्‌ उत्सवके साथ गुरु वसि2ने मुनियोको को साथ लेकर रामका सीताके साथ आनन्दपूवंक
संस्कार किया ॥ ५७-५६ ॥ तदनन्तर राजा जनकने स्त्रियों, पुओं तथा पुत्र [त राजा दशस्थकी वस्त्र-
अलक्भार आदिसे प्रधततावूवंक पूजा की ॥ ६० ॥ इस प्रकार एक मास अयाध्यामे रहकर आननन्‍्दसे वे अपने
नंगरकों लोट गये। राम भा सौताके साथ सुवर्ण-रत्नों आईिसि निमित भवनोंमें अनेक प्रकारके भोगोंको


भोगने लछगे । उस समय सोनेके गहनोंसे सुशा।भत दासियें पंखा झलती थीं॥ ६१ ॥ ६२॥ इसी प्रकार प्रत्मेक
राजपुत्रको स्प्रीके गर्भावानसंस्कारमें आन उत्सव किये और अवोध्या नगरीमें
घर-घर वाजे वजे॥ ६३ ॥ ६४ ॥ सारी अयोध्या मद्भुलमयी हो गवी । कहीं भी अमज्भलका नाम न था । उस
नगरामें कोई दरिद्र, ऋणी, मानप्तिक तथा शारीरिक दुःखसे पीड़ित नहीं था॥ ६५ ॥ पश्चात्‌ राम आदि
चारों भाई अपनी-अपनो स्त्रियोंके साथ अल करने छगे॥ ६६॥ राम
प्रतिदिन श्रातः उठते तथा शोचादि इृत्यसे निवृत्त हो दिव्य पालकीपर सवार हू'कर स्नान करनेके लिए.
ससयू तदोपर जाते थे। सवारी आदिको किनारे छोड़ आनन्दसे सरणूक्रो पविश्न करनेके लिये वालुकापर
होते हुए वहाँ जाते थे ॥ ६७॥ ६८॥ मन योंके सहित जाकर वे संरयू नदीको नमस्कार करके स्‍्तात तथा
नित्यक्म करते और ब्राह्मणोंकों गौ, भूमि, धान्य तवा सुदर्ण आदिका दात देकर पवित्र सरयू और ब्राह्मणोंकी
साइर पूजा करते थे॥ ६९ ॥ ७० ॥ तदनन्तर सोनेके बंधनोंमे वंधे हुए से

तथा मखमलके उत्तम वस्त्र द्वारा चारों हि

होकर लौटते थे ॥ ७१ ॥ ७२॥ चुंघूूकी मालाज
छड़ियोंदाले छड़ोदार दौडकर मार्ग दिखलाते चलते थे ।७३॥ रास्तेमे स्त्रियों द्वारा पूजित तथा पुणे
आच्छादित राम करोड़ों सूेफ्ति समान प्रभासम्पन्न अपने महर्में वधारते ॥७५॥ वहाँ रवमे उतरकर रामच-
जौ खड़ाऊ पहिनकर वरमें जाते। वहाँ सीताजी स्वयं उन्हें पाँव तथा हाथ-मुँह घोनेका जल देती थीं॥ 5५ ५
'ख्बात्‌ सीता समेत राम अग्तिहोत्रश्मालामें जा तथा आसनपर बैठकर अग्तिहोश्रकी विधिसे अग्निमें


शुभ गर्भावान-


हवन


छू आरन्द्रामायणे [सर्मः ५


सुफटिकस्प च लिंगस्प कमा यथाविधि | छोकानां शिक्षणार्थाय छृत्वा पूजनम्रत्तमम्‌ ७७॥
जञानक्या दत्तपकास्लनेवेधादि समप्ये च्‌। ज्ाक्मणान्पूज्य दानाो्रेस्तोप्य रूब्ष्या तदाशिषः ॥७८0
हुलुसी च॒ गुरुं पेसुमश्॒त्थं मुनिपादपम्‌ | पूजयित्वा राबें देव ब्क्नयज्ञ विधाय च॥७९॥
गुरोमृखाचच पौराणीं कथा शुत्वा तु सीतया । गुरु पुनः प्रपृज्याथ बन्धुमिः परिवेश्िः ॥<०॥
प्रार्थितथ मुह! पत्न्‍्या ब्राह्मण: परिवारितः । नारिकेलकपिस्थाम्रसुलमाजम्बुदाडिमः ॥८१॥
खररिकापनसाथे! . पक्कास्नै्॑तपाचितें: | उपहार सुर कृत्या तांबूल परिणक्न च॥८२॥
दिव्यवल्धापि संगृद्य इष्टाउ5दर्णे निज मुखमर्‌ । निरीक्षितअ॒वैदेज्याउडठुय. स्पंद्नमत्तमम्‌ ॥८३॥
बेशितों. मंत्रिदूताधस्तयध्यनिपृरःसरस | माठगेहं ततो गत्वा साः प्रधम्यावर्निंगतः (८७॥
सब्धां प्रदक्षिणां कृत्या गत्वा राजगृहं प्रति । लिंहासनर्स्थ राजाने नत्वा स्वित्वा तदाज्ञवा | 'ट७ा
यौरकार्याण्यनेकानि क्॒त्वा राज्ञा विसजितः । ययौ स्पंदनमास्थाय रुप नस्वा पुनः पुनः ॥८68॥
तूर्यगीतनिनादेश नर्तनेर्वार्योफिताम्‌ । ययौ स्वीयं शृह रासः स्वंदनादवरुष्न च ॥८७/॥
भूमिजादचपादार्ध्या चमनोयासनादिकम । गृहीस्वा तद्गद्िगं्या कृत॑ तत्तां न्‍्यवेदयत्र्‌ ॥८4॥
सब॑ इृच कौतुकेन हास्यगीतादिमंगलेः | रमयिस्वा भूमिकर्स्पा दिव्यवख्ादिभूषिताम्‌ ॥८९॥
तत्तो सध्याह्पमये सरस्वां वाध्य सक्चनि । स्तात्वा साध्याहिक कर्म चकार रघुनंदनः ॥९०॥
नित्य यत्राकरोत्स्नानं सरयुनिमले जले | तदाख्ययाउमवत्ती्य समतीर्थमिति स्फुदयू ॥९१॥
तद्विरुपात॑ विश्वने चैत्रमासि विशेषतः | माध्याहिक च सपाध ब्राक्षणमन्त्रिमिजनेः ॥९२॥
दे सुवर्णपात्रेष त्रिपदास घृतेषु क्ञ। परिष्कृतेष जानक्या सीतया गतिलाधब्रात्‌ ॥९३१॥
कृणस्कंकणमंजीरकिंकिणी न प्रादिपु । नदत्स॒ भोजन चक्रे राघतरो हर्षपूरिताः॥९४॥
करशुद्धि विधायाथ भ्रुकल्ा ताम्बूलपत्तमम्‌ | ततः शतपर्द गत्वा निद्रां कत्वा तु सीठया॥९५॥
करते थे (23 झोगींको कर्म करनेका यथार्थ उपदेश देनेके लिए थे र्फटिकके ज्िवलिज्ञका पूनन कर
सौताके दिये हुए पक्वॉस्नकः नेवेश ये ; तदलत्तर ब्राह्मगोक्ी उन्हें शान
संतुष्ट करके उनसे अनेक भाशोर्दादि ७८॥) तंदनन्तर तुलसी


कंकृण, झांझर, नुपुए और करघनो
आ्रादि गहने बच रहे थे, ऐसी लीताके साथ रघृपति राम हए॑वृकंक भोजन करते ये ॥ ६२-६४ ॥ पश्चात्‌ हाथ घो


सारकाण्डमू प्‌


दिगत्या स्तरीय गृह पुन; ॥९६॥
सायंसंध्यादि संपाध १नह' भक्त्या पुनः पूज्य कृत्या चेबापद्ारकम्‌ ॥९८॥
'चनमाणिक्पनिर्मिते मंचके परे | दिव्यप्रामादनब्ये स सीतया रघुनायकः ॥९९॥
हास्यगांतबिनोदाश्रैनिंद्रां चक्रे ततः परम | एवं नानापम्॒त्सादनिनायाकंसमाः सुखम्‌ ॥१००॥
एकदा राध राजा ज्ञासा मुद्ठलवाक्यतः | वासटपक्वतआापे.. चासत्रेश्वाप्यमानुप: ॥१०१॥
साक्षात्रारायणं विष्णु मत्वाहुप रहः स्थितः । पश्रच्छ त्नयेनैव हृदिं भात्रं विधाय च ॥१०२॥


राम नारायणस्त्व॑ द्वि भूभारदरणाय च | मत्ता जाताउसाते लाका वरद॒त्यज्ञानबुद्धघः ॥१०३॥


अतः प्रच्छामि ते राम मायया मोहितस्तत्र | क्िंचिज्ञानोपद्शन नाश्नयाज्ञानज़ां मतिम्‌॥१०४॥
दारापत्यादिगेद्पु स्थिता नेबोपशास्यति | तत्पितुब चने श्रृत्बा राजान॑ राषबोज्जबीत्‌ ॥१०५॥
श्रीराम उबाच

शरण राजन प्रवक्ष्यामि तव ज्ञाना्थम्रत्तमम्‌ | शुणोतु मम मातेयं कोस्ल्याउपि तब प्रिया ||१०६॥
नह्वरं भासते चेतद्विश्यं मायोद्धवं नुप । यथा शुक्ता रोप्यभासः काचभूम्यां जलस्य च ॥१०७॥
यथा रज्जो सर्पभासों स्गतोयरे जलस्प्रह्य | तद्वदात्मनि भासोउय॑ कल्प्यते नस्वरोज्ुघैः ।१०८॥
अज्ञानदृष्टिभिनित्यं मन्‍्यते न तु पडितेः । आत्मा शुद्रों निव्यंलीकः सच्चिदानंदलक्षण; ॥१०

यस्पांशांशेन विश्वेश। अक्माद्या: सकला वयम्‌ । स्थित्युत्पत्तिविनाशार्थ नानारूपाणि मायया | ११० |
धाय॑ते नट्वद्राजन्न तेप्वासक्त एवं सः। यथा पद्चं न स्पृशति जल मायां तथा मडः॥१११॥


हिन तथा
के साथ रबपर बाग-वगाचोको देखते, आ
हुए पुनः अपने घर आ सा<सध्यारि नित्य कम करत और


हावोंमें धनुष-बाण लेकर
(यत सुनते तथा नाच


'गोौत तथा विनादपूवंक शवन करते थे। इस अ्रक्ार
आननन्‍्दसे सुखपूंक बारह वर्ष बीत गये॥९६-१००॥ एक समय मुलन बुदुल तथा गुद वसि्ठक वाक्योल
और रामके देवा चरित्रोंकों देख राजा दशरबने रामका साक्षात्‌ नारायण समझकर एकान्तम बुलाया और
अक्तिभाव तथा विनयपुर्रंक कहने लगे-॥ १०१॥ १०२॥ है राम ! तुम साक्षात्‌ नारायण हो । तुमने भूमिका
भार हरण करनेके लिए मेरे घर अंबतार लिया है। ऐसा अन्ञानवुक्त बुद्धिवाले लोग कहते हैं। इस कारण
हे राम ! तुम्हारो मावासे मोहित मैं प्राना करता हूँ ज्ञानका उपदेश देकर मेरा अन्नान दूर कर दो
॥ १०३ ॥ १०४ ॥ स्त्री -पुत्र तथा गृह आदिम अनुर शान्ति तथा सुखका अनुभव नहीं करती ।
पिताके इस वचनकों सुनकर राम राजा दशरबसे वोले॥ १०५॥ श्रीरामने कहा- है राजन्‌ | मैं आपको ८८
ज्ञानलाभके लिए उत्तम उपदेश देता हैं । उसे आप तथा आपकी प्राणत्रिया और मेरी माता कौसल्या भी ध्य.नसे
प्‌ ! मायासे उत्पन्न यह समस्त संसार आत्मामें उसो प्रकार झूठा भाष्तित होता है जैसे
रस्सीमें सांप तथा मृगमरोचिका्मे भासित होता है। अज्ञानी छोग
इस आभासको भो नित्य तथा बनश्वर समझते हैं। परन्तु पण्डित लोग तो इससे विपरीत है मानते हैं। उनके
मतमें आत्मा शुद्ध, नित्य तथा सच्चिदानन्दस्वरूप है॥ १०७॥ १०८॥ उसके अंभमात्रसे समस्त विश्वके
स्वामी ब्रह्मादि तया हम सव प्राणों मायाक्ते अप्रोन होकर जगत्‌को स्थिति उत्पत्ति तथा विनाशक्े छिये नटकी
तरह विविध रूपोंकों घारण करते हैं। किन्तु आत्मा स्त्रयं किसीमें आसक्त नहीं होता । जिस प्रकार कमल-
पत्र जलका स्पर्श नहीं करता, उसी प्रकार अमल, नित्य और परम आलनन्दस्वरूप आत्मा भो मायासे निरलिप्त


र वलंगपर दिव्य महमें सीताके साथ


घर जआनन्दरामायणे [ वर्ग! ५


उपक्षदृत्य बुदुध्चा संन्वस्य ब्रह्मण चिद्धते । यद्यात्क्रिचिद्धासत्तेउच् तत्तन्नारायणात्पकश्‌ ॥११३॥
पत्य त्व॑ सबंभावेन मरलंकटात । सत्यंशोच दया झ्ांतिः क्षमा चेंट्रियनिग्रदः ॥१ १४॥
अ््िंसा. भगदक्वक्तिबेंदन र्गॉजुवर्वनम्‌ , इत्याद्या ये गुणा राजन तानू भजस्व निरंवरम्‌॥११५॥
चीय॑ बूर्त बिदादं च सात्सय॑ दुभमेव च। औएं लोभ भय क्रोध शोक निंधप्रवर्ततम ॥११३॥
वेदबरिश्यतीनां च साधूनां मानभंजनम । विंदां पंशुन्पमानेश्व॑ स्पज दर स्वत चुए॥११७॥
पूरे स्वया तपस्तसं पूज्य ग्राचितं मम । तस्माज्जातोस्मि लक्तो5ं कौसन्‍्यायांगुपोत्तम ११८॥
भन्‍्मया कथित चेंतदशनमलनाश्नस्‌ / गोपनीय अ्रयस्तेल कथनीय न कृत्नचित्‌ ॥११९४
सद्रामबचन॑ श्रृत्या एततायामल्ली सृपः । सद्भावररिपूर्णस्तु रोमांचित्वपुघ॑र: ॥१२०॥
प्रणनाम राघस्थ चरणों ततो रामः पूनः प्राइ पितरं निर्मलाशयम ॥१२१॥
ने योग्प स्वयं रजत बंदनादि शिशु प्रति | मायया हसेपस्थ मम उपहासक्रारणम्‌ ॥१२२॥
मनसेव च मां नित्य भज भावेन सादरम्‌ । मच्चित्तो मद्भ तग्राणो मणि भक्ति दर्शा कुछ ।!१२३॥
इत्युक्स्वा पितगी नत्या गृहल्वाजों तयो। प्र! । ययो रधसमारूड। श्रीरामः स्वनिकेतनम्‌ ॥१२४॥
का माहुरृंद गत्वा सीतया भोजन व्यवधात्‌ । कदा आदगृहेप्वेतर कदा पंक्तो पितुः स्वयम्‌ ॥१२५॥
कदा दशस्थ॑ तात॑ भोजना निज शुह्दे | आर्यापृत्रादिमिप्रेक्तं परेविग्रंः समस्ितस ॥१२६॥
पदा रामः समाहय भोजवामास सादरम्‌ । श्रीरामदर्शनाथ॑ ते तपोवननिवासिनः ॥१२७॥
अयोध्यानयरीमेत्प. दारपेरनिफेघिता: । श्तशः प्रत्यहं गम दक्ष स्त॒त्वा पुनः पुनः ।!१३८॥
आतिथ्यं रघुनाथस्प शृद्दील्वा तुथ्टमानसाः | सप्तपंचदिनान्येव स्थिस्वा पृण्यकथादिभिः ॥१ २५॥
रमयिस्ता रमानाथे जगमुः स्व स्व वराथमम्‌ । यत्र यत्र हि रामस्य प्रीति झात्वा विदेदजा ॥१३०॥
रहते है। देह-गेह-बुत-स्त्रा आदियरसे ममता हटाकर अथवा संन्धास भावक्ते द्वारा समस्त भावनाओंका छोड़:
कर यह जो हृश्म/न संसार है. उसको चिद्घन बरहासे अभिन्न नारायणस्वरुप जाने तथा उसी ईश्वरकों सबंध
स्पाप्त देखकर आप इस भवसदूटसे मुक्त हो जायेंगे। हे राजन ! पहले आप सत्यथापण, पविवत्ा, दया,
ग्ान्ति, क्षणा, झत्द्रयात्ग्रह, अहिला, भगवद्भक्ति द्रथा बेदोत्त मार्गेफे अधुब्तन आदि ऐुणोंको नितन्तरं धारण
कर ॥ १०६-११५॥ है नूप | चोरी, जुआ, ईष्यां, पालण्ड, कुर्ता, लोस, भय, क्रोष, शोक, निन्‍्दनोय काममें
प्रवृत्ति, वेदन॑वप्र-सावु-सन्यासा आदिका मानभज्जे, निच्दा और वृगहखोरी आदिको अपने दिल॒से दूर कर दें
॥ ६१६ ॥ ११७॥ हू नृप ! आपने पृदंकालमें तप करके मु्नकों पुतररूपसे माँगा था। इसी कारण में आपके
द्वारा कौतल्था पुश्ररूपमें जायमान हुआ हूँ ॥ ११८। यह जो आपको अज्ञनरूपी मर नष्ट करते-
बाला उपदेश दिया है, उसे आप अपने मनमें हो रख्येगा-किसीसे कहिएगा नहीं ॥ ११९ ॥ रासके इस
उपदेश्षको सुनते ही राजाके मनसे मायाइत मोह दूर हो गया और सद्भावससे परिप्रृ्णं तथा रोमांचित भरीर
हौकर जुड़ भात्तमावसे राजा दशरघने राषके चरणांकी बन्दमाकी। इस प्रकार विमंलर हृदबबाले पितासे
रास फिर कहने लगे -॥ ६२० ४ १२१ ॥ है राजत्‌ ! पुत्रकों प्रभाम करना आपको उक्षित नहीं है। सायासे
भरुष्यदेहघारी मेरा इससे उपहास होगा। इस कारण आप द्दा आदरभावसे सनमें हो मेरा भजन किया
करें। सन तथा प्रागकों मुझे अपंण करके मेरी हढ़ भक्ति करें ॥ १२२ ॥ ऐसा कह तथा माता-पिताको
आह लेकर भऔरामने उनको नमस्कार किया और रघपर सवार होकर अपने भवतकों छले गये ॥ १२४ पे
वे सीताके साथ कभी माताके महरूमें जाकर भोजत करते, कभी भाइयोंके भवनमें ओर कभी दिताके साथ
पंक्तिमें वेंठकर भोजन करदे थे। कभी स्तियों पुत्रों ब्राह्मणों तथा सागरिकोंके साथ पिता दशरबको अपने भवरमें
बुलाकर सादर हपंपूर्क भोजन कराते थे। प्रतिदिन सैकड़ोंकी संल्यामें बनवास्ी मुनिजन भी ओऔरामचन्द्रका
इन करनेके छिये अयोध्या आते रहते थे। वे विमा रोकटोक भीतर जाकर रामक़ा दर्शन तथा स्तृति करते
और रामक्े द्वारा किये हुए सत्कारको ग्रहण कटके प्रस॑न्नतापृर्वक पांच-सात दिन वहाँ रहकर अपने-अपने


सर्गः ६ सारकाण्डम्‌ ५३


तचच्चकार सा साध्ची हास्यक्रीडासनादिकम्‌ | दिकमू। विवाहनन्तरं राम; समा द्वादश सीतया ॥१३१॥
रमयामास॒साकेते महाक्रीडापूरःसरम्‌ | सहस्तर्षेविज्ञेय श्रेष्ठ वर्ष कुते युगे ॥१३२॥
झतवर्षश्व त्रेतायां द्वापरे दकश्वर्पजम्‌ | केमनिन बरोड्व्यं शुन्यद्वासास्त्रिविक्रमात्‌ ॥१३३॥
एवं श्रीरामचंद्रेण भोगा भ्रक्ताः सुरोपमाः । यस्मिन ऋतौ च यदृद्रव्यं फलपुष्पादिक शुभम्‌ ॥ १३४॥
तत्सवे सर्वेदेवासोद्रामे साक्रेतसंस्थिते | अनाइश्टिन वें बुत तस्कराणां मयं न हि ॥१३५॥
दिसादीनां भय नासीदयोध्याविषये प्रिये | युधाजिन्नाम केंकेयीआ्राता अस्तमातुलः ॥१३६॥
निनाय भरत स्व्रीयराज्ये शत्रु।तसंबुतम्‌ | कौतुकेन लृपं प्रष्टा केंकेयी प्रणिपत्य च ॥१३७॥
एवं रामस्य मांगल्य॑ बालस्वेडप सुखावहम्‌ । ये श्ण्चति नरा भकत्या न तेपामस्त्यमंगलम्‌ ॥१३८॥
एवं यथा खया प्रृष्ट तथा सर्र॑ मयोदितम्‌ | रामेणाचरित यक्च नृणां मांगल्यदायकम्‌ ॥ ३९॥
एवं गिरीद्रजे प्रोक्त ब्राललीलादिकोतुकम्‌ । रामचंद्रस्यसंक्षेपात्त्र प्रीत्थे सुखावहम्‌ ॥१४०॥

इति श्रीशतकोटिरामचरितां


श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकोये सारकाप्डे
विर्णन॑ नाम पच्मः सगे: ॥ ५ ॥


पष्ठ; सर्ग;
( रामका दण्डकबनमें प्रवेश )
श्रीशिव उवाच
एवं ग्रेतायुगे राम॑ नगर्या सीतया सुखम्‌ | क्रीडंत नारदोउकेंद्दे. ययावाकाशवर््मंना ॥१॥
अथ रामो म्रुनि पूज्य सीतया लक्ष्मणन च | शुश्राव वचन तस्य सुरैर्तिज्ञापितं च यत्‌ ॥२॥
निदस्य रावण युद्धे ततो राज्य कुरुष्व हि | अंगीकृत्य रघुश्रेष्टरत॑ मुर्नि च व्यसर्जयत्‌ ॥३॥
अथ रामोअअवोत्सीतां मम राज्याभिपेचनम्‌ । कर्तुकामो स्ति तत्राह विष्नमुत्पाद्य दंडकम्‌ ॥४॥


अश्नमको चले जाते थे । जो काम करनेसे राम प्रसन्न पतिब्रता सीता उन-उन हस्य-त्रीडा तथा
आसनादिका विधान करती थीं। विवाहके बाद रामने बारह दर्ष तक सीताके साथ अयोध्यामें आनन्द:
भृबंक विल्ास किया। कल्युगके हजार वर्षोके वरावर सत्ययुगका एक वर्ष जानना चाहिये। कलियुगके सो
ब्षोके बराबर त्रेतायुगका एक वर्ष और कलियुगके वारह वर्षके बरावर द्वापरका एक वर्ष होता है ॥२५-१३३॥
इस प्रकार श्रीरामचन्द्रने वारह वर्ष तक देकताओंके योग्य भोगोंकों भोगा। रामचन्द्रजीके अयोधष्याम
रहते समय जिस ऋतुमे जो पुष्प-फल आदि होना चाहिए, दह सब नियमसे उत्पन्न हुआ करते थे। कभी अनावृष्ि
नहीं हुई ओर चोरोंका भय नहीं रहा । हे प्रिये पावंती ! उस राज्यमें कभी किसीको हिसक पशुओंका भय
नहीं हुआ। एक दिन युधाजित्‌ नामक कंकेयीका भाई तथा भसतका मामा वहां आया और राजासे पूछतया
कंकेयीको मनाफर शत्रुध्नसहित भरनकों अपने राज्यमें ले गया ।॥ १३४-१३७ ॥ वाल्यादस्थामें ही मज़ुरस्वरृप
तथा सुखदायक रामके चरित्नको जो मनुष्य भक्तिभावसे सुनता है. उसका कभी अमज्भूल नहीं होता ॥ १३८॥
इस प्रकार मनुष्यमात्रके लिए कल्याणकारी श्रीरामचन्द्रका चरित्र मैने तुमको कह सुनाया ॥ १३९६॥ १४०॥

श्रीशतकोटिरामचरितांतगते श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये बालचरित्रे भाषाटीकायां सारकाण्डे
३४८20 विर्णन॑ नाम पश्चमः सर्ग:॥ ५॥

श्रीशिवजो बोले--इस तरह अयोध्यानगरीमें सुखपूर्वक सीताके साथ कीडा करते हुए रामके पास
बारहवें वर्षमें एक दिन आकाशमागंसे नारद मुनि पधारे ॥ १॥ सीता तथा रूक्ष्मणके साथ रामते मुनिकी
दूजा क्री ओर उनके मुखसे देवताओंका यह संदेश सुना कि आप पहले रावणको मारकर पश्चात्‌ राज्य करें|
रघुश्रेष्ठ रामने भी 'बहुत भच्छा' कहकर उन्हें विदा किया ॥ २॥ ३ ॥ तदनन्तर राम सीतासे कहने लगे-हे सीते !


कु] आनन्दरामायणे [ बर्गः ६
गर्छामि राबणादीनां वधार्थ लक््मणन थे! अयोध्यार्या बस्तर रद कौसल्थां पार्थिव भज ॥५॥
सद्रामत्रच्व श्रुत्वा प्रणिपत्य रपृत्तमम । उत्राच मधुर वाक्य बने मां त्व॑ नय प्रभो ॥३॥
काम्णान्यत्र बे त्रीणि संति तानि वदाम्पहम्‌ । भवत्वध प्रयाणं में दंडझ हि त्वया सद्द ॥७॥
उमप्रथाणं मामाह भत्रां स सत्पवारिद्धिज: | बाहत्वे कररेखां में इष्ठा ऋश्निवृद्धिजञअपी: ॥८॥
अन्यस्स्रयंवरे पूत्रे सुरानपि मयोदित्यू । यद/ चापांतिक प्राप्तः सजितुं ले सभांगण ॥९॥
अतुर्दश् बत्सराणि ग्रनिशृवस्यलुवर्तिनी। विचरिव्यास्यरण्येउह धनु सज्ज करोस्वयम ॥१०॥
तस्मत्य॑ कु अद्वाक्यं अधागाइंडर्क खया। अन्यच्छुतं अया पूर्व रामायणप्रतुत्तमम्‌ ॥११॥
तत्र सीता बिना राम्मो न गठोअस्ति हि दंडकमू। तस्मार्व॑ मां रघुश्रेट्ठ दंडक नेतुमहसि ॥ श्र
तत्मीताबचन शृत्वा तथास्ल्विति बचचोध्जवीत्‌ ! विहस्प राघवः श्र/मान्‌ समा्िग्य बिदेइजाम्‌ ॥ १ ३॥
अथ राजा दक्षरथः श्रीरामस्याभिपेषनस्‌ । योकराज्यपदे ऋतुप्रचुक्तः प्राह वे गुरुष ॥१४॥
५ 5 मपे् हे जल
योवराज्यपदे. राममपि त्वमहम्रि । तद्राजवचन श्रुत्रा ग्ररुदेंशरथं नृप्मू ॥१०॥
कौमल्पायुइमानीय क्रे्ययामास वे रह! । राजन्‌ शृणु त्व॑ कौसस्यासुमित्रे शुणुतं स्विमे ॥१६॥
राजणस्प वधार्थ हि राम; श्रो दंडक॑ चनम्र्‌ । ग्रमिप्यात रक्ष्मणेन सौतया कंकपीवरत्‌ ॥१७॥
तस्मास्यमज्ञतत्तप्णीं संभारनमिए्चितुमर | कारयस्व सुमंत्रेण समाहूय' वृपादिकान्‌ !१८।
आरामबिरदाद्राजन्‌ ज्ाक्षणस्पापि श्वापतः । अचिरादेव स्वलोकिं स्तर भमिष्यसि पार्थिव ॥रशा
कोसन्येयं रामराज्योस्सवं पत्यतु मैं पुना । अंतरिक्षाद्िमानस्थस्तव पष्यसि सदोत्सवरस्‌ ॥२०॥
दुर॑प्या भाविनी रेखा अल्ादीनां तृफेत्तम । इति श्रुत्वा गुरोवाक्‍्य तेन राजा सभां ययो ॥२१॥
रामराज्यामिषकाय_ संभारानकरोन्मुदा । दतराकास्यामास नृपान्‌. दक्लसथस्त॒दा ।!२२॥
'विहाजी गेरा राज्याधिवेक करना चाहते तु मैने उसमें किध्त लड़ा करके रावण आदिको मारनेके लिए
रूथमणके साथ देण्डकारप्य जाए है । तुम यहां रहकर माता कौसल्थानी और महाराजकी सेवा
करना।॥ ४॥ १॥ रामका शह बचत सुनहर सता रघृतम रामके चरणोंपर गिर पड़ों और यह मधुर यचस
बोढीं--हे रो ! मुझे भो अएने साथ वतको ले चलिए ॥ ६ ॥ इसमें तीन कारण है उन्हें में बताती हैं । एक
लो यह कि वाल्यावस्था्में बेरे हायको टेखा देखकर एक ब्ाह्मणश्रेप्रने ऊहा था कि तुम अपने पतिके सांच
बनवास करोगी । सो आपके साथ कनमे जानेसे उस ब्राह्मणकी बात सत्य हो जावगी॥७॥ 5॥
दूसरा कारण यह है कि जब आप सभाके बेड स्वयम्वर्के समय बनुब चढ़ाने चले ये | तब मैने देट्ताओंमे
प्रायंदा क्री थी--हे देवताओं ! यदि राम घदुए चढ़ा के ह्लोदह अं तक मुनिवृत्ति कारण करके बनें
'द्चिरण करूंगी ॥ ६ ॥ १० ४ अतएव आप सुर बनमें ले जाकर मेरी अ्रतिज्ञाको भी सच्चा बराएँ। तीसरा कारण
यह है कि मैंने सर्वोत्तम रामायण-महगग्रंघमें यह सुना है कि सोताके बिना राम अकेले कभी वममें नहीं गये।
शो की मुझे दप्रकारम्यमें साथ ले चलना चाहिये ॥ (१॥ १२॥ सीताके वचन सुनकर रामने उनका
आलिज्ञन करके “तथारतु" कहां ॥ १३॥ इधर राजा दशरथनें रामका युवराजप्दपर अभिषेक करनेका
जिक्षय करके गुर वसछस बहा कि आप अ्रीरामका यु३ तजपदपर अभिपेक्न करें। इस वातकों सुदकर वे
राजा दशरथक्तों कोसत्याके सक्नमें के आये और एकात्तमें कहने रग्रे--॥१४-९६॥ हे साज्वू !
आप तथा ये कौसत्या और सुपित्रा मेरे कबनकों सुर्ते। रास केफ्रेयीके बरसे सोठा तथा लद्ष्मगक्ो साथ लेकर
ावणको मारनेके लिए कल ही दण्डकवन चले जायेंगे॥ १७॥ इसलिये अनजानकी तरह आप चुपचाप
रामका अभियेक करनेके लिए सुमन्‍्तकों कहकर सब सामग्री मेंगराइए और समस्त राजाबोंको निमन्त्रत करिए
॥ १८॥ हे पाथिव | औरामके बिरह तथा ड्राह्मणके शापसे आ0 शीह्र स्वर स़िघारेंगे।! ३६ ॥ बादमे
कौसल्ण रामके राज्योत्सवकी देखेगीं ओर स्वर्गीय विशनमें वठकर आप ऋत्तरिक्षसे बहु ठत्तब देखेंगे
॥ २० ॥ है नूषोत्म ! भविष्य रेखा अह्मादिकोंके लिए भी दुलंधनीय होती है। गुद वसिष्ठका यह बचत


सर्गः ६ ] सारकाण्डम्‌ ष्द


ऋषीश्वराः समाजस्सुर्नानाश्रमनित्रासिनः । नगरी शोभायामासुद्द ताश्रित्रघ्वजोत्तमें: ॥२३॥
पताकाभिस्तोरणअत्र. हेमकुम्ममंनोरमें: । गुरुराज्ञापपामास सुमंत्र नृपमंत्रिणप ॥२४॥
श्वः प्रभाते मध्यकल्ले कन्यकाः स्वर्ण भूपिताः । ति£न्तु पोडश् गज्ञा: स्त्नादिभूपिता: ॥२५॥
चतुईन्तः. समायातु ऐरपतकुलोद्भवः । नानातीथोंदर्कः पूर्णा; छर्ण;-म्भाः सहस्रशञः ॥२६॥
स्थाप्यतां तत्र वैय्याप्रचर्माणि त्रीणि वा नव | श्वेतच्छन्न॑ रत्नदंड॑. ग्रक्तामणिविराजितम्‌ ॥२७॥
दिव्यमाल्यानि वश्नाणिदिव्यान्याभरणानि च! मुनयः संस्क्रतास्तत्र तिष्ठन्तु कुशपाणयः ॥२८॥
नर्तक्यों वारमख्याअ गायका वैदिकास्तथा । नानावादित्रकुशला. वादयंतु. जुपांगणे ॥२९॥
इस्त्यश्वरथपादाता बहिस्तिष्ठंत्‌ सायुधाः | नगरे यानि तिष्ठति देवतायतनानि च ॥३०॥
तेषु अवर्ततां पूजा नानावलिभिराहताः | राजानः शीघ्रमायान्तु नानोपायनपाणयः |।३१॥
इत्यादिश्य वसिष्टस्तु स्थेन रघुनन्दनम््‌ | ग॒त्वा सम्मानितस्तेन सर्वे बृत्त न्यवेदयत्‌ ।३२॥
निमित्तमात्रस्त्वं राम श्वो गमिप्यसि दंडकान्‌। चतुदंश समास्तत्र स्थित्वा सहृत्य रावणम्‌ ॥३३॥
बंधुना सीतया साध॑ ततो राज़्यं करिप्यसि | लोकिकीं बृत्तिमालंज्य स्व्रीकृरुष्ष पितुबंचः ॥३४॥॥
अद्य त्व॑ सीतया साध॑मुषवासं यथाविधि | क्ृत्या शुचिभ्‌ मिशायी भत्र राम जितेंद्रियः ॥३७॥
इत्युक्त्वा रथमारुध्च दृष्ठा राम सलक्ष्मणम्‌ | जानकों चापि स गुरुय॑यो राजगृह पुनः ॥३६॥
कौसल्या च सुमित्रा च रामराज्यामिषेचनम्‌ । सृपाइपि श्रुत्वा श्रोगुरोरास्यात्स्नेहसमन्विते ॥३७॥
चक्रतुः पूजन देव्यास्तद्विष्नोपशमस्पहें । बलिदान शांतिपाठंमुंनिववंदसमन्विते ॥३८॥
अथापराढ़े सौधस्था दास्याः पूत्री तु मंथरा | शोमितां नगरी दृष्ठा पट्ठा बृद्धां पथि स्थिताम्‌ ॥३९॥


सूनकर राजा दशरथ सभामें गये ॥ २१॥ वहा मन्‍्त्रीसे रामके राज्याभिपेकके वास्ते सब सामग्री जुटवायी
ओर अ्रसप्नतापूर्वक दूतोंकों भेजकर राजाओंको वुलवाया ॥२२॥ उस समय आशमोंमें रहनेवाले अनेक
ऋषीखर भी वहाँ आ पहुँचे। दू्तोंने चित्र-विचित्र घ्वजा, पताका और तोरणोंसे नगरीकों सजाया । स्थान
स्थानपर उत्तम तथा मनोहर सुवर्णके कलश स्थापित किये गये। गुरु वसिष्ठने मन्त्री सुमन्‍्त्रको
कल सबेरे ही सवर्णके अलड्ारोस अलंकृत कन्यायें और चार-चार दातोंवाले ऐरावत था
आदिसे अलंकृत सोलह हाथी मध्यवक्षमें उपस्थित रहने चाहियें। वहाँ अनेक तीयोंके जलसे परिपूर्ण
/६ ॥ तीन या नौ बाघम्बर, मोती और मणियोंसे सुशोभित रत्नजटित दण्डवाले श्वेत छत्र,


हुए तैयार रहें ॥ २७ ॥ २८ ॥ नतंकियें, वेण्यायें, गायक, वेदघोष करनेवाले विश्र तथा
कुशल शिल्पी मिलकर राजमहलके सामने गाना-वजाता प्रारम्भ कर दें॥ २६॥
हायी, घोड़े, रय और पंदल सेना शस्त्र घारण करके वाहर खड़ी रहे। नगरमें जहाँ-जहाँ देवालय हैं, वहाँ-वहां
अनेक सामग्रियोंसे प्रेमपूवंक पूजा की जाय और सब राजे भेंद ले-लेकर उपस्थित हों॥। ३० ॥ ३१॥ इतना
कहकर वसिष्ठ रथपर सवार हुए और रघुनन्दन रामके पास गये। रामने उनको आदरपूरवक आसन दिया।
हव मुनि ने उन्हें सब वृत्तान्त सुनाते हुए कह्दा--॥ ३२ ॥ है राम ! तुम नि्मित्तमात्र हो। कल तुम दण्डकवनको
अले आओगे। वहाँ चौदह वर्ष रहकर रावणको मारोगे। उसके पश्चत्‌ भाई लक्ष्मण तथा सीताके साथ
प्रसन्नतापूवंक राज्य करोगे। अतएव लोकव्यवहार निभानेके लिए पिताके वचनकों मान छो ॥ ३३॥ ३४॥
आज तुम सीताके साथ पवित्रतापूंक विधिवद्‌ ब्रह्मचय॑ंसे रहो और प्रृथ्वीपर शयन करो ॥ ३५ ॥ ऐसा कह
ओर राम-लक्ष्मण तथा सीतासे मिलकर गुर्देव रथपर सवार हुए और वहाँसे राजमहलको चल दिये ॥ ३६ ॥
हदनन्तर कौसल्या और सुमित्रा गुरुदेवके मुखसे रामके राज्याधिषेकको झूठा सुनकर भी स्नेहवश विध्नोंको
इच्छासे मुनियोंको साथ लेकर पूजाद्रब्यों तथा शांतिपाठोंसे देवीका पूजन करने लगीं॥ ३७ ॥ ३८॥
डोपहरके समय छतपर खड़ी दासोपृत्री मंघराने नगरकों सुशोभित देखकर रास्तेकी एक बुढ़ियासे इसका


५६ जानन्दरामायणे [ सगे! ६


श्रुल्रा आ्ारामराज्याथे ययी वेगेन कँकयीम्‌ ! सबे बृत्त निवेद्याथ तष्णीमासीत्तदा क्षणमू ॥४०॥

तच्छुत्वा केकयी चापि तस्यें शषणसपंयत्‌ | एतस्मिन्नंतरे वाण्या देववाक्यात्सुमोद्तिता ॥9१॥
तु इष्ठा तु केकेयी भस्‍्सेयंत्याह तां पुनः । मूढ़े कथ त्व॑ तुष्टाउसि हतभाग्याउसि वेब्रयहम्‌ ॥४२॥!
रामे राज्यपर्द प्राप्ते कोसल्यायाश्र ककयि । दासी भविष्यसि स्त्र॑ं दि अतो मदचन कुछ ||४१॥
बरेश स्थासभूलेन राज्य श्रीमरताय द्ि। जप प्रार्थथ रामस्य द्वितीयेन बरेण च॥४४७॥
इंडकारण्यमम्न चतुदंश समाः पढ़ा । क्रोधागार प्रविश्याथ कुरुष्व यन्मयेरितम्‌ ॥8५॥
तन्मंथरोक्त स्वद्वितं मच्चा सापि तथा उकरोत | मोहिता साउविवेकेशट ओऔराबवसरेच्छवा ॥४६॥
ततो निश्ञायां राशसा ज्ञाता क्रोधगद स्थिता । गन्या तत्न न॒पः झीध्र द्द्श कैकयीं तदा ॥४७॥
विर्लीयमाणक्रेशां तां स्यक्ताइलंकारमडनाम ! भूमो शयानां तां दृष््टा ज्ञाल्वा तस्या मनोगतम्‌ वाश्डा
रामाय दंडकाण्यं योवराज्यं सुताय च। वराभ्यां याचित ज्ञात्वा हेत्युकस्वा मून्छितो3मवत्‌ ५ ९॥
प्रभाते तस्मुमंत्रेण बृत्त शरत्या जप ययो। कैकेयी संत्रिणा प्रष्टा सुमंत्रं प्राह सा तदा ॥५०॥
अव्रानयस् भीराम द्र्टत॑ बांछले रृपः । सोडप्याह राम सुपतिमप्रष्ठा नानयाम्यपहम्‌ ॥५!॥
तदा झनेजृपः श्राह्र श्ीक्रमानय राघवस | सुमंत्रों5प्यानयामास राघ॑ पार्थिवाजया ॥६२॥
वतों रामो तृप॑ गत्वा श्रुत्वा क्रकेयजागिरा । आत्मान॑ दंडके वासं वरदान पितुः पुरा ॥४३॥
नयेस्यंगीचकाराथ ग्रप॑ वचनमत्रवीत्‌ । मा ते शोको उस्त दे तात क्षद्दं गच्शमि दंडकान्‌ ॥५०॥
तद्रामतचन थुस्वा हाहेत्यूकत्वा नृपो उजबीत्‌ मां विहाय कर्थ थोर विपिन गन्तुमिच्छसि ॥५५॥
तस्य तद्॒चन श्रुत्वा सांखयामास राघवः । अं प्रतिज्ञां निस्तीय शीघ्र यास्थामि ते पूरोम्‌ ॥५६॥


कारण पूछा॥ ३९॥ उसके युखरे रामके राज्याधिपेक्की वात सुनकर वह शोक्ष कंकेयोके पास गयो और सब
वृतान्त मुनाकर क्षण घर चुनचाप खड़ी रहो ॥ ४० ॥ उसकी बात सुनकर ककेयोने उत्तको अपना एक आधू-
पण दे दिया। इतनेमें देवताओंकी प्रेरणा तथा सरस्वतीस मोद्त मंयरा कंकेयौकों असन्न देखकर उसे डरती
हुई कहने लगी--अरे मूड ! रामके राज्याधिषेकका समाचार सुनकर तू प्रसन्न क्यों हुई ? ऐसा ज्ञात होता दे
कि तेरा भाग्य तुझसे रूद गया हें। यदि रामकी राज्य मिल गया लो ओं | तुझे कोसत्याह़ी दासी
अलना पड़ेगा। इस कारण जो मैं कहूँ, वेसा कर ॥ ४१ ॥ ४२॥ अपने पति राजा दशरवके पास घरोहर रक्‍्खे दो
वरोमेंसे एकके द्वारा तू भरतके लिये रफज्य मांग और दूसरे वरके ढ्वारा चोदह वर्षके लिए रामका पैदल दण्डका-
रण्यगमन माँग ।तू अभी कोपभवनमें चली जा ॥ ४३-४५ ॥ उसने भी श्रीरामचन्द्र तथा देवताओंकी इच्छासे
और अविवेकके कारण मोहित मन्यराके उस कथनको अपना हितकारक समझकर वैसा होकिया॥४६॥
सावंकालके रुमय जब राजाकों ज्ञात हुआ कि कंकेयी कोपभवनमें दे, तब वे उसके पास गये और देखा कि
कंकेधी सिरके बॉल खोले, भूषण तया वस्त्रोंकी फेंककर घरतीपर पड़ो हुई दै। पश्मात्‌ जब राजा दशरयने
उसके अभिप्रायकों जाना तो उसके कथनातुसा« दो वरोंमेंसे एकके द्वारा रामको दण्डकारप्पवास और
दूसरेके द्वारा भरतको यौवराज्य वेनेको वात स्वीकार करके मूंछित हो गये ॥ ४७-४९ ॥ प्रात:काल मंत्रों
इस वृत्तान्तकों खुनकर राजाके पास गये। सुमन्‍्त्रके पूछनेपर कंकेय।ने कद्दा--॥! ५० ॥ राजा रामको देखना
जाते हैं। जापरो, उन्हें यहां बुला छाओ । सुमन्‍्त्रने कहा कि राजासे बिना पूछे मै रामको यहाँ नहों ले आा
सछता ॥ ५१ ॥ तथ राजाने धौरेसे कहा कि 'रामको धोह् ले आओ ।! सुमंत्र शी महाराजकी आश्ासे शीहर
त्तमकों ले आये ॥ १२॥ रामने राजाके एस आकर कैकेयीकी वाणीसे अपने दण्डकारण्यवास तथा पिताझ्
पूवंकाछमें वरदान देनेका हाल सुना तो “तथास्तु” कहकर स्वीकार किया । उन्होंने राजासे कहा--हे तात !
आए थोक न करें, में अभी दण्डकार प्य जाता हूं ४ ४३॥ ५४॥ रामका वचन सुनकर राजा दशरथ कहने लगे-
है राम ! शरधक्ों छोड़कर सुम वसमें कैसे जाबोगे ? ॥ ५५ ॥ पिताके इस करुण वचनकों छुनकर राम उन्हें


सर्गः ६ ] सारकाण्डम्‌ ७


इदानीं गंतुमिच्छामि व्येतु मातुअ हच्छपः । मातरं च समाश्रास्य छतुनीय च जानकोम्‌ ॥५७॥
आगत्य पादौ बंदित्वा तव यास्पे सुखं वनम्‌ इत्युक्ल्वा दौ परिक्रम्य मातर द्रष्टमाययौ ॥५८॥
नत्वा स्वमातरं राम: समाश्रास्य पुनः धृनः । नस्वा प्रदृक्षिणा: कृत्वा तामामंत्य ययो गृहम्‌ ॥५९॥
सर्व बृत्त तु सीतां स कथयामास राघत्रः | सीतया लक्ष्मणनापि बन गंतुं पुनः पुनः ॥६०॥
प्राथितथ्व॒तयेत्युक्ता त्वस्यामास राघत्रः | सर्वस्त्र ब्राह्मणान्द्खा सीतयाउग्निसमन्तरितः ॥६१॥
पह्रथामेव श्नैम्नात्रा ययो रामो तपान्तिकम्‌ । गच्छ॑त॑ पथ श्रीराम॑ पड़यां दृष्ठा पुरौकसः ॥६२॥
परस्परेण ते बृत्त श्रृत्वा व्याकुलमानसाः | व्भूवुस्तास्वामदेवः क्थयामास सादरात्‌ । ६३॥
नारदागमन॑ रामप्रतिज्ञां रावणस्थ च | वधादिक सब्रिस्तार विष्णु मलुजरूपिणम्‌ ॥६४॥
पौराः श्रुत्वा गतक्‍्लेश्ा ह्यमृवन्‍्पथि संस्विताः ततो नलरा च्रपं राम: केकेयों वाक्यमत्रत्रीत्‌ (६५।॥।
अम्बागतोऊहं विपिन गंतुमाज्ञां दस्त मामू । ततः सा बल्कलादीनि ददी रामादिकास्तदा |६६॥
रामस्तान्‌ परिधायाथ स्वय सोतामश्षिक्षयत्‌ । तद्दड्ा कैकेयीं प्राइ गुरु: क्रोघेन भत्संयन्‌ ॥६७॥
जड़े पापिनि दुबृसे राम एवं त्वया ब्रृतः | वनवासाय दु्टे त्वं सीतायें कि प्रदास्पसि ॥६८॥
इत्युक्ट्रा दिव्यवस्राणि सीतायें स गुरुदंदी | राजा दश्शर्थोउष्याह सुमत्र रथमानय ॥६९॥
रथमारुछ्य गच्छन्तु बन॑ वनचरग्रियाः | रामः श्रदक्षिणं कृत्य पितरो रथमारुदत्‌ ७०॥
सीतया रक्ष्मणेनाथ चोदयामास सारथिम्‌ | कौसन्यां च सुमित्रां च तातमाश्वास्य वै पुनः ॥७१॥
समाश्ाए्य जनान रामस्तमसातीरमाययौ | माघमासे सिते पक्षे पंचम्यां परमेउद्धनि ॥७२॥
प्राप्ते छशटदशें वर्षे राघवाय महात्मने | आसोनद्वनप्रयाणं हि. स्थधुर्यास्तमसातटम्‌ ॥७३॥
सांत्वना देते हुए वोले कि में आपको प्रतिज्ञा पूरो करके शीक् पुरोधे लोट जाऊंगा॥ ५६ ॥ परन्तु इस समय
तो मैं जाना ही चाहता हूँ। जिससे कि माता कंकेयीके हृदवका शोक दूर हो सके।| माताकों आश्वासन दे तथा
सोताको समझाकर में आ रह्दा हैँ। तब आपके चरणोंको प्रणाम करके सुखसे वनको प्रस्थान करूँगा। यह
गी परिक्रमा करके दर्शन करनेके लिये माता कौसल्याके पास गये ॥ ५७॥ ५८॥ माताकों

वारम्बार समझा तथा भ्रदक्षिणा करके उनकी आज्ञासे अपने महलमें गये॥ ५६ ॥
सीताको समस्त वृत्तान्त कह सुताया । जब सीता और लक्ष्मण वारम्वार अपने साथ
चलनेकी प्रायना की, तव 'अच्छा' कह तथा शीक्ष ब्राह्मणोंको सबंस्व दान देकर सीता तथा अग्निको
साथ लेकर भाई लक्ष्मणके साथ पैइल हो राजाक़े पास आये। रास्तेमें पुरवासीजन रामकों पैदल आते
देख तथा एक दुसरेसे सब वृत्तान्त जानकर बड़ें चिन्तातुर हुए। तब वामदेव मुनिने प्रेमसे उन छोगोंको
नारदका आग्रमत, रामकी प्रतिज्ञा, रावणका वध तया विष्णुका मनुष्यरूप घारण करना आदि वृत्तान्त
बिस्तारसे कह सुनाया॥ ६ ॥ रास्तेमें खड़े पुरवासीजन उनकी यह बात सुनकर शान्त हो गये।
रामने राजाके पास जा तथा उन्हें नमस्कार करके कैकेयीसे कहा--॥ ६५ ॥ है अम्ब ! मैं वन जानेके लिए
तेयार हो गया हूँ। आप मुझे आज्ञा दें ॥ तब उसने राम, सीता तथा लक्ष्मणकों पहिननेके लिये बल्कल
बसन हिये ॥ ६६ ॥ राम स्व उन्हें पहिलकर सीताकों वल्कल पहिनता सिखलाने लगे। यह देखकर मुनि वसिष्ठ
खुद दवोकर कंकेयीको घमकाते हुए कहने लगे--॥ ६७ ॥ ओ जड़े | अरी पापिनि ! अधि दुर'ते | तूने केवल
रामके वनवासका वर मांगा दै। तब सीताकों पहिननेके लिये बल्कल क्यों देती है? ॥ ६८॥ यह कहकर सीताके
ने दिव्य वस्त्र दिये। राजा दशरप्न बोले-है सुमन्‍्त्र ! रथ ले आओ । उस रथपर सवार होकर वनचरोंके

दे तीनों बनको जायेंगे। बादमें रामने माता-पिताकी प्रदक्षिणा की और सीता तथा लक्ष्मणकों साथ
[कर रथपर सवार हुए। तब सारथोको रथ चलानेकी आज्ञा दी। कौसल्या, सुमित्रा, पिता तथा अन्य जनोंको
देकर राम चल पड़ें और शीक्न ही तमसा नदीके तीरपर जा पहुँच। अढारहवें दर्षके माघ शुक्ल
न्तपचमीकी शुभ तिथिको महात्मा रामने अपने नगरसे चलकर तमसाके किनारेकी ओर प्रयाण किया था


ष्द आनन्दरामायणे [ हर्गः ६


इंद्राद्या नि्जरागक्रस्तदा तन्‍्मार्गंसत्कियामर्‌ । आसद्‌ शुमाश्र शकुना रामस्य बजतों बनमर्‌ ॥७७॥
उपिलेकां निर्शा तत्र सुंगवेरएुरं यो | शुह्देन मानितआपि तत्र रात्रि निताथ साः ॥४५॥
गहानोतेबरटक्षीर बत्रंथ राघतबरो जटाम्‌ | अभाते सोतया5रुछ्य नौकायां लक्ष्मणेन सः ॥७क॥
प्रष्यामास सरथ सुमंत्र नगरीं प्रति। शुहस्तां वाहयामास नौकां स्वज्ञातिभिस्तदा ॥७७॥
गंगामध्यग्तां गेगां शरर्थयामास जानकी | देवि गंगे नभस्‍्ते5्स्तु निवृत्ता चनवासतः ॥छटा॥
रामेण सहिताऊ ला लक्ष्पणेद च पूजश्रे ! स॒रमांसोपहारंत्र नानाबलिपिराहता ॥७९४
इत्युकस्वा परकूल नु गत्वा रामों शुह्दं तदा | विसर्जविस्वा तजेकां निश्ञां नीत्वा शनेः शनेः (८०॥
भषद्वाताथमं गत्वा तस्‍्थी तेनातिमानितः । ततः प्रयागे यमुनां तीर्वा गत्वा महावनम॥८!॥
बल्मीक्ेराथम गल्दा तस्थी तेनातिपृजितः | चित्रकूटे लक्ष्मणेत्र एणंब्रालां मनोस्माम /८२॥
कसा मंसिमंगोकूले्रकि दच्चा रघृत्तमः! तस्थी तस्यां सुख आत्रा सीतया स्वग्ूहं यथा ॥८३॥
शयनासनपाक्राप्रिदेवादीनां प्थक प्रथक्‌। तत्रासन्विविधा। झाह्ास्तरुवल्लिबिसजिताः | ८9॥
मठ नो संगमांसफलादिशभि: ॥ मुनीश्रराणामातिथ्य॑ चकरस्ते स्तगृहे यथा ॥2'
निद्धितं शम॑ सीतांके सन्निरीक्ष्य च। ऐल्द्र; कराकस्‍तदागस्य न्स्तुंडेन चासक्रव्‌ ॥८$॥॥
सीताँगु्ट सरदू रक्त॑ विददासमियाणया । निद्रासंगमयाड्भतुं: सीतया न निवारितः ॥८छ॥
मीतांगुए्सं तु काकेन भिन्न॑ इट्ठा रघुचमः ! अभिद्रयंत॑ रक्तास्यमीपिकास मु्तोच सः ॥<<॥)
केताप्यरक्षितस्पास्रभयाद्रद्वांडडोठ के. । स्वशरणमागतस्पास्थ पुनर्नारदत्राक्‍्यत३ ॥<९॥
ईपिकाखेण क्राकस्प विभेद तयन क्षणाद्‌ | एवं लानाझोतुकानि कुब॑स्तस्थों छुख प्रश१ ॥९०॥
॥ ६९-७३ ॥ उस समय इन्द्रादि देवताओंते मार्ग उनका सत्कार किया! वनम जाते हुए रामको अनेक
शुभ शकुन दीले ॥ ७४॥वे वहाँ एक रात्रि निवास करके अद्ञवरेस्पुर गये | वहाँ निषादराजके द्वारा
सम्मानित होकर उस रातको वहीं विताया | ७४ ॥ सबेरे रामने निपादक्त द्वारा राथे द्वेर वटवृक्षके दूबसे जटा
कांवी । हदनत्तर सौता तथा लक्ष्मणके साथ तौकापर सवार हुए ॥ ७६ ॥ वहांसे रथस्हित सुमन्‍्त्रको
अग्रोघ्या! लौटा दिया। तव नियादराजने स्वयं अपने जातिवाहोंके साथ मिलकर दावकों छेता आरम्भ किया
॥ ७७॥ जातकीते बोच घारामें जाकर गद्जाजीकी प्रार्थना को और कहा--हे देवि गंगे ! आपको नमस्कार है।
मैं राम तथा छक्ष्मणक्के माथ 4नम्ते सदुझ्लल लौटकर आदर तथा श्षद्धापूर्वक मांस-मदिर जादिके उपहारोंते आपकी
पूजः कहँगी॥ ७८ ॥ '७९ ॥ उस पार जा तबा वहाँ एक रात निवास करके रामने नियादकों छोटा दिया और
शीरे-घीरे चलकर भारद्वाजके आशभ्रसपर जा पहुँचे। वहाँ उनका अत्यन्त आग्रह देखकर ठहर गये ! सबेरे प्रयागनें
यप्रवाकों पर करके और महावन ( चित्रकूट ) में स्थित वाल्मीकिके आश्रमयें जा पहुँचे । वहाँ उनसे
'पृजित होकर ठहरे॥ चित्रकूठमें रामने लक्ष्मणसे एक मनोहर पर्णकुटो घनवायों ॥ ८०-८२ ॥ मृगोंके मांसकी
वल्लि देकर रघृतम राम ग्रोता तथा भाईके साथ सुल्पूंक धरकी तरह उसमें रहने लगे॥ ८३ ॥ शयनका
वैठनेका, खानेका, अग्निका तथा देवतर आदिका स्थात विविष बेतों और रूताओंसे निर्माण किया गया। वे
स्थान अति रमणीक लगते थे ॥ «४ ॥ अहाँ उत्पन्न होनेवाले कंद-मूछ फल तथा मृगमांस आदिसे, जैसे अपने
भबनमें मुनीश्वरोंका सत्कार करते थे, वेसे ही सत्कार करने लगें ॥ ८५ ॥ एक समय सोताकी गोदमें सिर रख-
कर रामको सोते देख इन्द्रका पुत्र जयत्त कौआ बसकर वहाँ आया और अपने तख तथा चोंचसे कारम्बार
सीताके पाँदके छाल अंगूठेका मांस खानेकी इच्छाये उसे विदोण करने लगा | सीताने पतिकी निद्रा भंग हो जानेके
अग्से उसको नहीं हटाया ॥ ८६ ॥ ८७ ॥ जागनेके बाद रामते सौताके अंगूठेको कोएके द्वारा विदारित देखकर
रक्तरल्जित मुछवाले भागते हुएकौएपर सींकका अस्त्र छोड़ा  ८८॥ ब्रह्माण्ड भरमें उस अस्त्रके भवसे जब किसीने
जव्॒तको रक्षा नहीं की, तब सारदके कहनेपर वह रामको शरणमें आया! उस समय क्षणभरमें रामने
सींकके अस्तसे जयन्तकी केवल एक आँख फोड़कर उसे जोदतदान दे दिया । इस प्रकार सबके प्रभु रास विविध


सगे! ६ ] सारकाण्डम्‌ रे


सुमंत्रो5पि पुरी गत्वा नृपं इत्तं न्‍्यवेदयत्‌ | सोशपि राजा राषबेति जपन्स्बं जीवितं जहो ॥९१॥
जूप सृतं गुरुर्जात्व! तैलद्रोण्यां निधाय तम्‌ | युधाजिन्नगरादुदू कैकेस्यास्तनयाबुमौ ॥९२॥
आनयामास भरतश्नत्रुब्ताी वेगतस्तदा । तावुभावषि बेगेन स्थां पुरी संविवेशतु: ॥९३॥
मात्रा संपादित कृत्य ज्ञास्या विक्कृत्य मातरम्‌। मरतः पितर॑वह्िं. ददो सरयुसेकते ॥९४॥
बीराणां मातरस्ताश्र जम्मु्न स्वामिना दिवम्‌ । पितुरुचरकार्यादि कर्म कृत्वा सबिस्तरम्‌ ॥९५॥
मंथरां ताडयामास मातुरग्रे पुनः पुनः । प्राथितोः्प्यमिपेकाथ राज्यमंगीचकार न ॥९६॥
ततों मंत्रिजनेः साक॑ माठभिः पुरवासिभिः | परावर्तयितुं राम॑ ययो स॒मरतस्तदा ॥९७॥
गुददेन मानितश्चापि भारद्वाजाश्रमं ययौ | तपोबलेन भूसखर्ग निर्माय भरत म्रुनिः ॥९८॥
ससेन्‍्य॑ पूजयामास त॑ नत्वा भरतो5पि सः । मुनिसंदर्शितपथा . चित्रकूटेब्यज॑ ययों ॥९९॥

। राम तु शालायां सीतया बंधुना स्थितम्‌। नत्वा तेनालिंगितश्व सब्र बृत्तं न्‍्यवेंद्यत्‌ ॥१००॥
रामः श्रुत्वा सृत॑ तात॑ गत्वा मंदाकिनीं नदी । स्नात्वा तिलांजलिं दवा ययो शालां निजांगिरो १०१॥
ततस्त॑ आर्थयामास भरतों ग्रुरुणा सह । राज्याथ॑ राघवश्चापि नेत्युवाच पुनः पुनः ॥१०२॥
प्रायोपवेशनं तत्र दर्भेपु भरतस्तदा | चक्ार निग्रह तस्य ज्ञास्वा गुरुमचोदयत्‌ ॥१०३॥
रामाज्ञया मुरुआाह ' भरत बोधयंस्तदा । भूभारदरणार्थाय विव्णुः साक्षाद्रघूततमः ॥१०४॥
अत्र जातो$स्ति देवानां वचनाद्रावणादिकान्‌। इंतुं गच्छति रामोश्य मा ल्व॑ निग्रहमाचर ॥१०७॥
ततो ज्ञात्वा हरिं राम भरतों राममत्रवात्‌ । राज्याथं पादुके देहि तयोः सेवां करोम्यइम्‌ ॥१०६॥।
जटठावल्कूलथारी च वसामि नगराद्धदि। | अतीक्षां तब राजद्र बर्पाणि च चतुदंश ॥१०७॥
॥९०॥ उघर सुमच्णने अवधपुरीम जाकर राजा दशरबको सब वृत्तान्त सुनाया। राजाने
ते प्राण छोड़ दिये ॥ ९१ ॥ तब गुरु वसिध्ठने मृत राजाके शरीरको तेलके
में रखवा दिया और युवाजित॒के नगरमें टिके द्वारा तुरन्त बुलबाया । वे
दोनों शोझ्न अपने तगरमें आये तथा माताके कुकृत्यको सुनकर । भरतन पिताक शरारका
।र किया ॥ ९२-६४ ॥ वीर पुरुषोंकी माताएँ स्वामीके साथ स्वयंछोक-


गल्यें करने लगे
"हा राषव ! हा राघव !!


उत्तरक्षियायें विस्तार सहित कीं॥ ६५॥ तदनत्तर भरत-झत्रुध्नने माताके
सामने मंथराको वारम्बार पोटा और माताके बहुत कहनेपर भी भरतने राज्य नहीं स्वीकार किया ॥ ६६॥


पश्नातु वे मन्त्रियों, माताओं तया पुरवासियोंके साथ रामको छोटा ल्मनेके हेतु बनकों गये ॥ &७ ॥ रास्तेमें भरत
निपादराज द्वारा सम्मानित होकर भारद्वाजके आश्रममें पचारे। मुनिते अपन तपोवलूसे पृथ्वीपर स्वगंकी रचना
सेना सहित भरतका सत्कार किया । तदनन्तर भरत उनको प्रणाम करके बतलाये हुए रास्तेसे
चित्रकूठमें अपने बड़ें भाई रामके पास गये ॥ ६८५॥ ९९ ॥ पणंशालामें सीता तथा लक्ष्मण सहित रामकों देखकर
भरतने उन्हें प्रणाम किया । तदनन्तर रामसे आलिक्षित होकर उन्होंने सव वृत्तान्त उन्हें कह सुनावा ॥१००॥
पिताकी मृत्यु सुनकर राम मन्दाकिनों नदीपर गये। वहाँ स्नान तिलाञुजलि दी और पबंतपर
'बत अपनी परणंशालामें छोट आये ॥ १०१॥ गुर वसिष्टको साथ लेकर भरतने रामसे राज्य स्वीकार करने-
लियि वारस्वार प्रार्थना की | तिसपर भी राम उसको वार-वार अस्वीकार ही करते गये ॥१०२॥ तब भरत
आसनपर बैठकर अनशन ( उपवास ) करने रंगे । उनकी हढ़ता तथा अस्नन्तोष देखकर रामने ग्रुरु
वसिछ्स भरतको समझानेके लिये कहा ॥ १०३॥ रामकी आज्ञासे गुरुने भरतकों समझाते हुए कहा कि ये
घ्णुस्वरूप रघूत्तम राम भूभार हरण करनेके लिये इस पृथ्वीपर अवतरे हैं।। ये देवताओंके अनुरोधसे
रावण आदिको मारने जा रहे हैं। इस कारण तुम हठ मत करो ॥ १०४॥ १०५॥ तब भरत रामको साक्षात्‌
इंखर जानकर उनसे बोले-हे राम ! राजकायं करनेके लिए आप अपनों खड़ाऊं दे दें। जटा-वल्कलघारी
मैं उनकी नित्य सेवापूजा करता हुआ तथरके बाहर रहूँगा | परन्तु हे राजेन्र ! व्ि आप


६० आनन्दरामायणे [ सैर्ग। ६


कृत्वा चतुर्दशे बे पूर्णे गुप्ते रबी त्वहम्‌ | अवेक्ष्याम्यनल॑ राम सत्यमेतइचों मम ॥१०८॥
तत्तस्य वचन श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा रघूत्तमः | राज्याथ स्वीयपदयोः पादुके रत्नभूपिते ॥१०९॥
ददौं रामस्तदा ठस्मै ततस्तं स व्यसर्जयत्‌ । शृहीत्वा पादुके दिव्ये भरतों रत्नभूषिते ॥११०॥
मस्तकोपरि ते बद्ध्वा कृतकृत्यममन्यत | ततों नत्वा रघुश्रेष्ठ परिक्रम्य पुनः पुनः ॥१११॥
सैन्येन माठुमिः शीघ्र राममामंत्र्य सो ययौ । संग्रार्थयस्कैकयी सा रामचन्द्रं पुनः पुनः ॥११२॥
मयाष्यराधित॑ राम तत्क्ष॑तव्य॑ रघूत्तम | तामाह रामचंद्रोडपि न त्वया मेउपराधितम्‌ ॥११३॥
मच्छंदान्मंथरावाक्याच्वं वाण्या मोहितातदा | सुख गच्छांब स्वपुरी न क्रोधो5स्ति मम त्वयि ॥११४॥
इत्युक्ता रामचंद्रेण मरतेन नन्‍्यवर्तत।भरतः पूर्वमार्गेण ययो स्वनगरी झुदा॥११५॥
सर्वान्‌ स्थाप्य नगर्याँ तु नंदिग्राममकन्पयत्‌ | तस्थौं स भरतस्तत्र स्थाप्य सिंहासनोपरि ॥११६॥
रामस्य पादुके दिव्ये फलमूलाशनः स्वयम | राजकार्याणि सर्वाणि यावंति '्॒रथिवीपतेः ॥११७॥
तानि पादुकयोः सम्यडुनिवेदयति राघवः | गणयन्दिवसान्येव._ शमागमनकांक्षया ॥११८॥
स्थितो रामार्पितमनाः साक्षाद्रक्मननिर्यथा | रामोःपि चित्रकूटाद्रों वसन्म्रुनिमिरादृतः ॥११९॥
कार सीतया क्रीडां विपिने रम्यपर्वते | मनःशिलासुतिलक सीताया भालकेल्करोत्‌ ॥१२०॥
गंडयोश्रित्रवक्की: स चकार निजहस्ततः । वृक्षारुणदलेथित्रेः कोमलेः कुसुसदिभिः ॥१२१॥
एवं क्रीउन्सुखं रामस्तस्थो पत्न्याश्छुजेन च । नागरास्त॑ सदा जम्मू रामदर्शनलालसाः ॥१२२॥
इदटा सजनसंबाधं रामस्तत्याज त॑ गिरिम्‌ | अन्बगात्सीतया अात्रा ब्नेराश्रममत्तमम्‌ ॥१२३॥
नत्वाउत्रि नानितस्तेन तस्थौ तत्र दिनत्रयम्‌ । गृहस्थामचुद्धया तां सीताउज्रेवंचनाचदा ॥१२४॥


जिश्चित समयपर नहीं लोटंगे तो में चौदह वर्ष समाच्तिके दिन सूर्थास्तके समय अल्लिमें प्रवेश कर जाऊँगा।
हे राम ! मेरी इस प्रतिज्ञाकों आप सत्य समझें॥ १०६-१०८॥ उनके इस वचनकों सुनकर रघूत्तम रामने
“तथाउस्तु” कहां और राज्यके लिए अपने पावेकी रत्नभ्ूषित पादुकाएँ देकर उन्हें विदा किया। भरतने
उन रत्नभूषित पादुकाओंकों लेकर माथे चढ़ाया और अपने आपको क्ृतकृत्य समझा । पश्चात्‌ रघुश्नेष्ठ रामको
बारम्वार प्रणाम करके परिक्रमा की और उनकी आज्ञा लेकर भरत माता और सेनाके साथ तुरन्त अयोध्याकी
ओर चल दिये | उस समय कँकेयी पुनः पुनः रामसे प्रार्ता करने लगौ--॥ १०६-११२॥ हे राम ! हे
पुरुषोत्तम ! मैने-जो अपराध किया है, उसे क्षमा कर दो। रामने कहा-माताजी ! तुम्हारा कोई अपराध नहीं
है॥ ११३ ॥ मेरी इच्छासे ही सरस्वतीने मंथराके वाकयसे तुमको मोहित कर दिया था। हे अम्व ! अब तुम
सुखपूवंक अयोध्या जाओ। मुझे तुमपर कुछ भी क्रोध नहीं है।। ११४ ॥ ऐसा कहनेके बाद केकेयी रामके
कथनानुसार भरतके साय नगरकों छोटी । भरत भी सहष॑ जिस मागंसे आये थे, उसी मागंसे अपनी नगरीको
लौट गये ॥ ११५ ॥ वहाँ जा तथा सबको नगरमें पहुंचाकर उन्होंने नन्‍्दीग्राम बसाया। वहीं भरत सिहासनपर
रामकी दिव्य खड़ाऊँ रख तथा फल-मूल खाकर रहने लगे। राज्यके जो-जो काम आते ये, उन सबको भरत-
जी खड़ाऊँके सामने लाकर प्रतिदिन निवेदन कर दिया करते ये। इस प्रकार राममें मन लगाकर राजि-
दिवसोंको गिनते हुए भरत साक्षात्‌ ब्रह्मतुनिकी भाँति समय व्यतीत करने लगे । उधर राम भी मुनियोंसे
सत्कार प्राप्त करके सानन्द चित्रकूट पर्व॑तपर रहने छगे ॥ ११६-११६ ॥ उस पवित्र तथा मनोहर वनमें राम
सीताके साथ क्रीड़ा करते थे। मैनसिलकी सुन्दर शिलापर चन्दनादि घिसकर राम सीताके मस्तकपर तिलककी
रचना करते ये ॥१२०॥ अपने कोमल हाथोसे सीताके कोमल गालॉपर चित्रावलीका निर्माण करते थे । वृक्षोके
कोमल-कोमल लाल पत्तों ओर अनेक प्रकारके फूलोंसे सीताकों सजाते थे ॥ १२१॥ इस प्रकार क्रीड़ा करते
हुए राम अपनी प्राणप्यारी पत्नी तथा अनुज लक्ष्मणके साथ सुखपूवंक रहते थे। वहाँ अनेक नागरिक रामके
दर्शनकी अभिल्‍ाषास सदा उनके पास आते रहते थे॥ १२२॥ इस प्रकार छोगोंका आवागमन देखकर
शामने उस पव॑तकों छोड़. दिया और भाई लक्ष्मण तथा सीताकों लेकर अभिऋषिके उत्तम आश्रमकी ओर चल


सगे! ७ सारकाण्डसू ३१


नत्वा तया$5लिंगिता सा तदके सम्रुपाविशत्‌ | अनुछया तदा सीतां पूजयामास सादरम ॥१२५॥
दिव्ये ददौ कुण्डले दे नि्िते विश्वकमणा । दुकूले दे ददौ तस्ये निर्मल भक्तिसंयुता ॥१२६॥
अंगरागं च सीताये ददावत्रेस्तु सा प्रिया ।न त्पश्यतेउन्नशोभां त्व॑ कदापि जनकात्मजे ॥१२७॥
पातितरत्यं धुरस्कृत्य राममन्‍्वेहि जानकि | कुशली राघबों यातु त्वया आत्रा पुनर्गृहम्‌ ॥१२८॥
जा त्रिविसज
मोजयित्वा यथान्याय॑ राम॑ सीवासमन्जितम्‌ । अश्िविंसजयामास रामो नत्वा यो वनम्‌ ॥१२९॥
एवं वर्षमतिक्रांतं ।रामसस्‍्थ गिरिवासिनः | यथासुख लक्ष्मणेन जानक्या सहितस्थ च ॥१३०॥
एवं गिरींद्रजेयोष्यापुर्या रामेण यत्कृतम्‌ | चरित्र तन्‍्मया क्रिंचिखवदग्रे विनिवेदितम॥१३१॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये सारकाण्डे
अयोध्याचरिय्रे दंडकवनप्रवेशो नाम षछ्ठः सर्ग:
सप्तम: सगः
( रामके द्वारा विराध और खर-दूषणका वध )
अ्रोशिव उवाच

अथ रामः सीतया तु लक्ष्मणेन समन्त्रितः | ययो स दंडकारण्यं सज्ज॑ कृत्वा मनदूनुः ॥ १ ॥
अग्रे ययौ स्वयं रामस्तत्पृष्ठे जातकी ययो | तस्पाः पृष्ठ स सोमित्रिययों ध्रतशरासनः ॥ २॥
बने दट्राउथ कासार स्नात्वा पीला जल सुखमू । भुक्त्वा फलानि पक्कानि तस्थृस्तत्र क्षण त्रयः ॥ ३ ॥
एतस्मिज्नंतरे तत्र विराध नाम राश्षसमू | ते ते दब्शुरायांतं महासत्य॑ भयानकम्‌ ॥ ४ ॥
करालदंट्रावद्न॑. भोषयंत स्व्रगजिते: । वाम/सन्यस्तशूलाग्रग्न थितानेकमाजुपस्‌ ॥५॥
अक्षयंत गज व्याप्त मद्दिषं वनगोचरम्‌ | ज्यारोपित धनुष्व॑त्रा रामो लक्ष्मणमत्रवीत्‌ ॥ ६ ॥
दिये ॥ १२३ ॥ अत्रि ऋषिको नमस्कार करनेके बाद उनसे सम्मानित होकर बे वहाँ तीन दिन ठहरे। अशिके
कहनेसे सीता कुटीमें स्थित अनसूथाके पाक्ष गयीं॥ १२४॥ नमस्कार करनेपर उन्होंने सीताका आलिजून
किया और सीता उनकी गोदमें बंठ गयीं। पश्चात्‌ अतसुवाने उनका आदर-सत्कार करके पूजन किया ॥ १२५॥
तदनन्तर विश्वकर्मके बनाये दो दिव्य कुण्डल ओर दो स्वच्छ सूक्ष्म वस्त्र प्रेम तथा भक्तिपूर्वक सोताको दिये
॥ १२६ ॥ अन्रिकी प्रिया अतसूथाने सोताका महावर आदि रज् भी अज्ञोंमें लगानेके लिए दिये और कहा--
है जनकात्मजे | यह रज़ तुम्हारे अज्ञॉपरसे कभी नहों उतरेगा ॥ १२७॥ हे जानकी ! वातिव्रत घमंकों निभातों
हई तुम रामकी अनुगामिनों बनों। यथासमय राम तुम्हारे तथा भाई लक्ष्मणके साथ सकुशल घर लोट जायेंगे
॥ १२८ ॥ तब अश्रिने सोता सहित रामको यथोचित भोजन कराकर विदा किया । राम भी नमस्कार करके चल
दिये ॥ १२६ ॥ इस तरह रामको सीता तथा भाईके सहित सुखपूरवंक पवृ॑तोंपर निवास करते हुए एक वर्ष बीत
गया॥ १३० ॥ है गिरीच्दजे ! अयोध्यापुरीमं रामने जो काम किया था, वह सब मैंने तुम्हारे सामने कह
सुनाया ॥ १३१॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तर्गत श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये सारकाण्डे अयोध्याचरित्रे

3» रामतेजपाण्डेवक्नत ज्योत्ना 'भाषादीकायां दण्डकवनश्रवेशों नाम ष8: सर्ग: ॥ ६॥
शिवजी बोले-है गिर्जे ! इसके बाद राम बड़े भारी सण्जोकृत घनुषकों हाथमें लेकर सीता तथा
रब्मणके साथ दण्डकारण्पमें गये ॥ १॥ आगे आगे स्वयं राम, पीछे सोता और उनके वीछें हाथमें घनुषष
घारण करके लक्ष्मण चले ॥ २॥ बनमें एक सरोवर देखा तो सुखपूर्वक स्तान करके जल पिया और पके
कलोंको खाकर ज्णभर तीनोंने वहां विज्ञाम किया ॥ ३॥ इतनेहीमे उन्होंने अपनी ओर आते हुए बड़े
भयानक बिराघ नामके राक्षसकों देखा ॥ ४॥ वहू अपने विकराल दांतवाले मुखको फैला तया भयानक गर्जन
करता हुआ उन छोगोंको डराने लगा। उसे अपने भालेकी नोकमें बींघकर बहुतसे मनुष्योंको घारण कर
रक्ला था। वह वनचर व्याक्ष, हावी और महिष आदिको भी मार-मारकर खा रहा था। यह देख राम


ह्ट्र आनन्द्रामायणे [ बगेः ७


रक्ष त्व॑ जानकीमत्र संहनिष्यामि राधसम्‌। सतु इट्ठा रमानाथं रक्ष्मणं जानकीं तदा ॥७॥
को युवामिति तो प्राह ततो रमस्तमत्रदीत्‌ । नामकर्म निज सर्व' क्ैकेस्याईपि च यस्छृतम्‌ ॥८॥
सद्गामबचन श्रुत्रा विहस्थ राक्षसोउतबीत्‌ | माँ जातासि स्व॑ राम विस लोकविश्रुतम्‌ ॥९॥
मह्षयान्मुनयः सर्चे त्यक्त्वा वनमितों गताः ! यदि जीवितुमिच्छारित त्पक्‍्त्वा सीता निराबुधी १०॥
पढायेतां न चेच्छीम्रं सक्षयाम्रि युवामहय्‌ । इत्युकला राक्षसः सीताभादातुममिद॒हुबे ॥ १ १॥
रामबिच्छेद तद़्ाह झरेण अहसनन्निब। ततः क्रोधपरोतात्मा व्यादाय बिक अुखम्‌ ॥१२॥
राममम्यद्रवद्रामशिच्छेद. परिषाइतः | पदढ्वयं तदा सर्प इवास्पेन ययों पुनः ॥१३॥
ततोःबंचंद्राकारेण निहती राषवेण सः | ततः सीता समाहिंग्य प्रशशंस रघूत्तमम्‌ ॥१४॥
देवदुन्दुभभो नेदुर्दिवि देवगणेरिताः | ततो विराधकायात्त॒पुरुषथ्ष ब्रिनिर्गतः ॥१५॥
नस्तरा राह लिज़ बच क्रथयाभास सादरम्‌ | दु्ाससाऊ शप्तस्तु पूरा विद्यापरः श॒ुमः ॥१क0॥
इदानीं मोचितः शापाक्षया कालांतराद्नने | इस्युक्स्वा राधवं स्तुस्ा विमानेव यो दिवयू ॥१७॥
विराधे सर्गते रामो लक्ष्मणेन् च सीतया | जगाम॑ शरभेगस्प वन सर्वसुखावहम्‌ ॥१८॥
शरभर्ग ततो नत्वा तेन सम्मानितों बहु ! तस्थों तत्र निश्षामेकां प्नरभंगों मुनीखर। ॥१९॥
सस्में समप्ये स्तर पण्यमारुरोह चिर्तिं तदा | स्तुत्या त॑ स विमानेन बैकुप्ठे परम ययीं॥२०॥
ततः झनें। सुतीश्णस्य ययाबाश्रममुत्तमम्‌ ! नत्वा त॑ प्ूजितस्तेन सुख तस्थों रघूददः ॥२१॥
एतस्मिन्न॑ंतरे तत्र नानाशक्षमनिव्वासिनः | ग्रुनयों राषव॑ द्रःु समाजग्मुः सहखशा ॥२२॥
सर्वे ते राबब नल्ता स्तुत्वा निन्‍्युनिज निजम्‌। आश्रम सीतया आता चक्कुः पूजां सबिस्तराम ॥!२३॥


धनुषपर दोरी चढ़ाकर ल्यमणंसे बोले-॥ ५॥ ६॥ हें रुक्ष्मण ! तुम यहाँ जानकीको रक्षा करों ! मैं इस दुष्ट
राक्षसको मारूँगा। वह राक्षत्र रमापति राम, लक्ष्मण तथा जानकोकों देखकर बोल्ला-तुम कौन हो ? तव
रामने अपता ताम, काम तथा फ्रैकेवीक! कृत्य सब कुछ कह सुनाया ॥ ७ ॥ 5 ॥ रामके व चनको सुनकर राक्षत
ढँसा और कहने लगा-है राम ! क्या लू लोकविख्यात विराधकों नहीं जानता ? ॥ ९॥ मेरें हो डरसे तब मुनि
इस वनकों छोड़कर भाग गये हैं । यदि ठुम दोतों जीना चाहते हो तो सीता तबा शस्त्रकों छोड़कर भाग जाओ।
नहीं ते तुम दोनोंछो मैं अभी खा जाऊंगा । इतना कहकर वह राज्स सीताकों पकड़ने दौड़ा ॥ १०॥ ११॥
तब हँसते हुए रामने उत्के दोनों हाथोंको अपने चांगेसे काट दिया।तब विराध झुद्ध हो हवा विकट मुख
फैछाकर रामकी ओर दौ़ | तव रामने अति बेगसे दौड़कर उसके दोनों पाँवोंको भा काट डाला | फिर बह
सपंकी तरह मुखते खात्रेके हिये झपटा ॥ १२ ॥ १३ ॥ तब रामने अपने अद्धंचन्द्राकार वाणसे उतके सिरकों
भी काट डाला और वह मर गया। यह देख सीता रामका आहलिजुन करके उनकी अशंसा करते लगीं॥ १४॥
तभी आकाझमें देक्ताओंके नगाड़े वजने लगे । पड्ात्‌ दिराषके शरीटसे एक दिव्य पुरुद प्रकट हुआ ॥ १५ ॥ बहु
शामको प्रणाम करके बड़े आदरसे अपनी हहानी सुनाते हुए कहने छूगा-पूर्व समयमें मैं एक सुन्दर विद्याघर
था, परन्‍्तु दुर्वासा ऋषिते मुझको शाप देकर इस दशाको प्राप्त करा दिया ॥ १६॥ आज वहुत कालके बाद
आपने मुझको उस शापसे युक्त किया है। यह कह और रामकी रतुति करके वह विसानमें वेठकर स्वर्ग चला
गया॥ १७ ॥ विराजके चले जानेपर राम लक्ष्मण तथा सीताके साथ तवंसुखदायक शरभंग मुनिके वनमें
पधारे ॥ १८८ उत्तको नमस्कार कस्के तथा उतसे सम्मानित वे एक रात्रि वहाँ ठहरे । मुनिश्ेष्ठ शरभंगने
अपना सब पुष्य उनके चरणोंमें सम्ंण करके र।मके साभने ही चितामें प्रवेश किया बोर उनकी स्तुति करके
विमानपर बंठकर दिव्य रूपसे वैकु्ठ धामको चले गये॥ १६ || २० ॥ वहाँसे रामने सुतोदण भुनिके सुन्दरः
बाध्षमकी ओर प्राण ढ्िया । वहाँ पहुंचनेरर रामते मुनिकों तमस्कार किया । मुनिदे उनका बहुत सत्कार
करके अपने यहाँ ठहराया ॥ २१॥ वहाँ क्लीरामके दर्शनार्थ विविध आक्षमोंसे हजारों मुनि क्षात्रे ये ॥ २३४
ने सब सीता तथा लक्ष्मणके सहित रामकों नम्स्कारकर कौर उतकी स्तुति करके उन्हें अपने-अपने आश्रम ले


द्र्३


एक त्रिरात्नं वा पंच सप्त दिनानि वा । पक्षमात्रं तु मास वा सार्धमासमथापि वा ॥२४॥
त्रिमासान्पंचमासं बा पह्ठा्टकादशाथवा | साग्रं संवत्सरं वापि स्वाश्रमेषु रघृत्तममू ॥२७॥
दिध्यमषिक चोरों 3०8 मे ०
संस्थाप्य चक्रुरातिथ्यमधिक चोत्तरोत्तरम्‌ | पत्न्याउनुज़ेन श्रीरानमेवं पूज्य विसजयन ॥२६॥
अमतैब हि रामेग नत्र वर्षाणि दंडके | आश्रमेष्ठ मनीनां च हातिक्रांतानि वें सुखम्‌ ॥२७॥
बहबो निहतास्तत्र राक्षसा भ्रमता तदा | राबवेण सह आत्रा क्रीडताउवनिकन्यया ॥२८॥
नानाश्रमारामपृष्पत्रनोपवनभूमिषु । नदीजलतटाकाद्रिशिखरादिस्थलेप्वपि ॥र९॥
जंब्वाग्नरंभाद्राक्षादिनानाइक्षततेप हि । चक्कार सींतया क्रोडां रामो देव्या यथा शिवः ॥३०॥
अथ रामों ययौ कुम्भसंभवस्यानुजाश्रमम्र्‌ | सुमतिः पूजयामास राघव सीतयान्त्रितम्‌ ॥३१॥
ततः सीतायुतों रामः झनअ्त्रा मुदान्वितः । अगस्तेराश्रम॑ प्राप  नानावृक्षवरिराजितम्‌ ॥३२॥
प्रत्युद्वम्य मुनिश्ापि म्ुनि्भिवद्मिववंतः | राघवं त॑ समालिग्य स्वाश्रमं तेन सो ययो ॥३३॥
अध् त॑ पूजयामास राघत्र कुम्मसंभवः । रामोंउपि मानितस्तेन तस्थी तत्र कियद्िनम्‌ ॥३४॥
ततः स्तुत्वा रमानाथमगस्त्यों मुनिसत्तमः | ददी चाप महेन्द्रेण रामार्थ स्थावित पुरा ॥३५॥
अक्षय्पौ बाणतूणीरी खडे रत्नविभूषितम्‌ | ततो रामों मुनेर्वाक्पाद्वोतम्या उत्तरे ले ॥३६॥
ययी पंचबर्दी रम्यां मागें दृ्अथ पक्षिणम्‌ | जटायुषं नगाकारमरुणात्म अमृत्तमम्‌ ॥३७॥
सखाय॑ स्वपितुश्नापि संभाष्याथ विवेश तस्‌ । तत्र कृत्वा महाद्याढां यथा पूर्व कृता गिरो ॥३८॥
सृममांसेर्वलिं दस्वा तस्थी रामो यथासुखम्‌ | सीतां संरक्षयामास जटायुः पक्षिराट्‌ स्वयम्‌ ॥३९॥
राघव्रस्य पंचवट्यां सीतया क्रीडतः सुखमू । साथ त्रीणि बत्सराणि द्तिक्रांतानि पार्बति ॥४०॥
3 आई कप हो दिव्यसज ह॑ सांबों
बने शार्पणखापुत्र तपंत॑ सांबनामकम्‌ । अक्मा ददौ दिव्यखज्ञ त॑ सांबो नददओं सः ॥४१॥
तदूध्रत्वा लक्ष्मणः खद्ठ वृ्षान््रह्मीबभंज सः । वृक्षगुल्मे हतः सांबस्‍्ततों राघवमत्रवीत्‌ ॥8२॥
जाते और विधिवत्‌ पूजा करते थे॥२३॥ वे एक दो दिन, पांच-सात मास अथवा पूरे वर्ष भर
अपने आश्रममें रखकर रघूत्तम रामका प्रतिदित अधिकाधिक प्रेमशे आतिथ्य करते और अन्तमें पत्नी तवा
भाईके सहित रामका पूजन करके विद्दा करते थे २ मुनियोके आश्रमोंमें घुम-फिरकर
रामने सुखस नौ वर्ष बिता दिये॥ २७ ॥ वहाँ भाई लक्ष्मणके साथ श्रमण करते हुए रामने बहुतसे राक्षसों-
को मार डाला॥ र5॥ रामने अनेक आश्रमोमें, बागोंमें, पुष्प भरे वनोंमें, नदीके जलमें, तालाबोमें, पव॑तके
झिखर आदि स्थहोंमें, जामुन, भाम, केला, दाख आदि अनेक वृक्षों तवा लताकुज्जोमें सीताके साथ शिव-
वाबंतीकी तरह क्रीड़ा की ॥ २९ ॥ ३० ॥ तत्पश्चात्‌ राम कुम्भज ऋषिके छोटे भाई मार्कण्डि मुनिके आश्रमपर
गये। उन बुद्धिमान मुनिने भी सीतासहित रामकी पूजा की ॥३१॥ वहाँसे चलकर सीता तथा भाईके साथ राम
विविध वृक्षोसे मंडित अगस्त्य मुनिके आश्रमपर गये।। ३२॥ बहाँ मुनि अगस्त्य अव्य मुनियों और ब्रह्मचा-
र्योंसे साथ आगे आये और रामका आलिज्ञन करके आश्रममें ले गये॥३३॥ उन्होंने रामकी विधिवत्‌
पूजा की। उनसे पूजित होकर रामने वहाँ कुछ दिन निवास किया ॥ ३४॥ मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यने रामकी प्रशंसा
की और इन्द्रके द्वारा प्रदत्त तवा उनके लिये पहिलेसे हो रवखा हुआ घनृष रामको दिया॥ ३५॥ अक्षय
बाणवाले दो तुणोर ( तरकस ) तथा रत्लनजठित तलवार दी। पश्चात्‌ रामने मुनिके कथनानुसार गौतमी
नदीके उत्तरी किनारेपर स्थित रमणोक पत्चबटोकी ओर प्रस्थान किया। रास्तेमें उनको पवंताकार अरुणपुत्
एवं उनके पिताका श्रेष्ठ मित्र जटाबु नामका पक्षी मिला। उससे सम्भाषण करके बनमें आगे बढ़े । चित्रकूटको
तरह बहाँपर भी उन्होंने पर्णकुटी वनवायी ॥ ३६॥ ३७ ॥ वहाँ मृगोंके मांसकी वलि देकर राम आनन्दसे रहने
। पक्षिराज जटायु स्वयं सीताकी रक्षा करने छगा ॥ ३।॥ ३९ ॥ हे पादंती ! पंचवटीमें रामको सीताके
साथ आीड़ा करते हुए साढ़े तीन वर्ष व्यतीत हो गये ॥ ४० ॥ उस वनमें सूर्पणलाका पुत्र साम्ब तप करता था।
यह देखकर ब्रह्माने एक दिव्य खड्ग उसे दिया, पर इस बातका साम्बकों पता नहीं छगा ॥ ४१:॥ जब छक्ष्मणने


६8 आनन्द्रामायणे [ बरग। ७


आयश्ित्त अक्महर्ण मां बद त्व॑ रघूत्तम | रामोष्प्याह हतः सांबो राक्षमों न झुनिदतः ॥9३॥
तच्छुत्वा लक्ष्मणस्तुष्ट:सांचमात्रापि तच्छुतम्‌ । तत्स्मरंती पृत्रदुःखं राध्ोसी कामरूपिणी ॥४४॥
विचचार शपंणखा नाम्नी च सर्बघातिनी । एकदा पंचवट्यां सा राम॑ इष्टाज्थ राक्षसी ॥४७॥
पुत्रद!खसमाक्रांता एत्वा रूप मनोहरम्‌ | कापव्यबुद्धधा श्रीराम साजुज इंतुम्ुग्रता ॥४६॥
उबाच मघुरं वाक्य वस्खालंकारमंडिता। कौ युवां का त्वियं रम्पा किमथमागता वनमू ॥४७॥
कुतः समागताबत्र क्वाधुना गच्छतः पुरः | तत्तसस्‍्था वचन श्रुत्वा रामः सबव॑ न्यवेदयत्‌ ॥9८॥
ततः सा राघवं ग्राह भव भर्ता मम ग्रभो | सोध्ष्याह दयिता मे उस्ति बहिस्तिष्ठति लक्ष्मण/ ॥४९॥
प्रर्थथामासत सौमित्रि सा त॑ सोः्प्युत्तरं ददी । अहं दासो5स्मि रामस्य सं तु दासी सविष्यसि ॥५०॥
ततः क्रोघेन सा सीतां ध्तुं बेगेन दुदुवे | तदा वां राषबः प्राह ममाय॑ शर उत्तमः ॥५१॥
चिह्वा्थ रक्ष्मणाय ल्व॑ नीत्वा दर्शय वेगतः । मद्भाणदर्शनात्कायें सिद्धि नेष्यति लक्ष्मण/ |५२॥
इत्युक्त्वा राषवो वाणं ददौ ठस्यें छुरोपममर्‌ । सत्य॑ मत्वा रामवाक्यं सा ययौ लक्ष्मणं पुनः ॥५३॥
लक्ष्मणाय रामबाण दर्शय/भास राक्षसी | स बुदृष्वा हुद्गतं बंधोस्त॑ संघाय शरासने ॥५४॥
प्ुमोच बाणं वेगेन रामनास्नांकितं शुभम्‌ । स शरो राक्षसीं गत्वा प्राणकर्णोँप्ठटक्वान |५५॥
संछित्वा रामतुभीरं विवेश क्षणमात्रतः | प्राणकर्णा्ठजातरहिता . साउपि. राक्षसी ॥५६॥
हाहतास्मीति जल्पंती ययौ बंपून्खरादिकान्‌ | दृष्ठा! स्वसां ताइश्ञीं ते त्रिशिरःखरदूपणाः ॥५७॥
तन्पुखात्सकलं बत्तं श्रुत्वा ते क्रोधसंयुताः । चतुर्दश महाघोरान्‌. राक्षसास्प्रेषयंस्तदा ॥५८॥


उस खद्गकों लेकर उस घने वनके सब वृक्षों और रूताओंको काट डाछा। उस 7732 साथ साम्व भी
मारा गया। मह देखकर लक्ष्मण रामसे कहने लंगे--॥ ४२ ॥ हे रघुराज ! आप मुझे बह्महत्यानिवारक कोई
प्रायश्चित्त बतायें । तव रामने कहा - तुमने तो साम्व नामके राक्षसको मारा है, न कि मुतिकों ॥ ४३ ॥ ४४॥
यह सुतकर ल््मण प्रसन्न हुए। उधर यथेच्छ रूप घारण करनेवाली साम्वकी माता सूर्पणखा राक्षसीने जब
यह सुना तो पुश्रमरणके दुःखसे दु:खित होकर वारम्बार पुत्रका स्मरण करती हुई ऋरेघसे सबको मार डालने-
की इच्छासे इधर-उधर विचरने लगी । एक दिन पंचवटीमें रामको देखकर वह राक्षसी पुश्रदु:खसे व्याकुल हो
उठी और मनोहर रूप घारण करके सीता-लक्ष्मण सहित रामको मारनेके लिए उद्यत हो गयी ॥ ४५ ॥ ४६ ॥ वह
वस्त्र तथा अलंकारसे सजकर उनके पास जा पहुंची और इस प्रकार मधुर बचत कहने रूगी-तुम दोनों तथा
यह सुन्दरो स्त्री कौन है और यहाँ वनमें तुम सब॑ किस लिए आये हो ? ॥ ४७॥ कहसे आ रहे हो और अब
आगे कहाँ जानेका विचार है ? उसके प्रश्त सुनकर रामने अपना सब वृत्तान्त कह सुनाया ॥ ४८॥ तव वह
बोली-हे प्रभो ! छपरा करके आप मेरे पति बनें । उत्तरमें रामले कहा कि मेरे पास तो यह मेरी प्रिय पत्नी
विद्यमान है। इसलिए तुम वाहर खड़े मेरे छोटे भाई लक्ष्मणक्रे पास जाओ ॥ ४९॥ रामके कथनानुसार
सूपंणखाने बाहर जाकर लक्ष्मणसे अपनी इच्छा प्रकट की । रूध्मणने कहा कि मैं तो रामका दास हूँ। तुम मेरी
स्त्रों बनकर क्या करोगी । मेरे साथ तुम्हें भी दासी बनता पड़ेगा ॥ ५०॥ यह सुनकर सूर्पणला क्रोबसे छाल हो
गयी और सीताको पकड़तेके लिए बड़े वेगले झपटी। रामने उसे रोककर कहा कि यह मेरा सुल्दर बाण
पहचानके लिए. ले जाकर लक्ष्मणको दिखाओ। मेरे वाणकों देखते ही लक्ष्मण तुम्हारी इच्छा पूरी कर
देगा ॥ ५१॥ ५२॥ यह कहकर रामने छुरेके समान तीदण एक बाण उसको दिया। रामकी बातको सत्य
समझ वह राक्षसी बाण लेकर फिर लक्ष्मफक्के पास गयी ॥५३॥ वहाँ जाकर उसने लक्ष्मणको रामका
बाण दे दिया । लक्ष्मण बड़े भाईका अभिप्राय समझ गये और घनुषपर चढ़ाकर रामतामसे अंकित उस
शुभ बाणको छोड़ दिया। वह बाण राक्षसोके पास गया और उसके नाक, कान, ओंठ तथा स्तनोंकों काटकर
पुनः क्षण भरमें रामकी तरकसमें लौट गया । कान, नाक, ओंठ तथा स्तनोंसे रहित वह राक्षसी ॥ ५४-५६॥
'द्वाय मैं मारी गयी” इस प्रकार चिल्लाती हुई खर-दूषण आदि अपने भाइयोंके पास जा पहुंचो । बढ्निकी यह


सर्गः ७ ] सारकाण्डम्‌ द्ष


ताब रामः क्षणमात्रेण चतुर्दशद्रयमम्‌ । संत्रद्य निज लोक॑ प्रेपणामास लीलया ॥५९॥
30 शत,
तान्‌ राक्षसान सतान्‌ श्रुत्वा खराग्रास्ते त्रयः क्रुधा । युद्धाय निर्ययुः सैन्यें: सहस्तेश्न चतु्दश ॥६०॥
रामोउपि बंधुं सीता च गुहायां स्थाप्य वेगतः | चकार. राक्षतरैयुद. शख्तरखेर्म यावहम्‌ ॥६१॥
चतुइंशसहख्ताणि स्वीयरूपाणि राबवः । कृत्वा तेषां च पुरतः शरैस्तान्मईयस्क्षणात्‌ ॥६२॥
हत्वा खरं दूषणं च तथा त्रिशिरसं शरेः | त्तुदं शमहस्त्रांस्तान्मेपयामास स्व पदम्‌ ॥6३॥
हि की 4:3५
महूर्तेन तु रामेणः सहख्राणि चतुदंश | मिता सेना खराश्रेश्व निहता गौतमीतटे ॥६४॥
खराद्याः कंटका यत्र स्थितास्तत्र त्रिकंटकम्‌ । क्षेत्र खूयातं ज्यंबकारूयं तदेव प्रोच्यते रवि ॥६५॥
जनस्थानं भूसुराणां ददो वस्तुं रघूद्हः। अथ सीता समारलिंग्य राषवं प्रशझंस सा ॥३६॥
अध तां जानकी प्राह रामो रहसि सादरम्‌ | सीते त्व॑ त्रिविधा भूत्वा रजोरूपा वसानले ॥६७॥
वामांगे में सच्वरूपा बस छाया तमोमयी । पंचवत्यां दशास्यस्प मोहनाय वसात्र वे ॥६८॥
तद्रामवचन श्रुत्वा तथा सीता चक्कार सा | ततः सर्पणखा लंकां गत्वा रावणमत्रवीत्‌ ॥६९॥
घिक स्व राक्षसराजान बृत्त चारेने वेत्सि यः | चतुर्दशसहस्ना सा सेना खड्नन्धुमिः सह ॥७०॥
मानुषेणेव रामेण जनस्थाने निपातिता । तत्तस्या वचन श्रुत्वा तां जृट्ठा तादृशी तदा ॥७१॥
सिंहाप्तनाच्च चालाथ पुनः पत्नच्छ ता स्वसाम्‌ । वद्‌ कि कारण युद्धे प्रांह सा राध्षसेश्वरम्‌ ॥७२॥
खोरत्नां जानकी दृष्टा मया चित्ते विचितितम्‌ । रावणा्थ विनेष्यामि धतुं ता तत्युरोगता ॥७३॥
ताबद्भाणेन नीताउद दक्षामेतां तु राबण | सौमित्रिणा पंचवख्यामाज्ञया राखबस्थ च॥७४॥
सांबो5पि में दृतः पृत्रस्तप्यमानों निरथंकम्‌ । मत्तोषार्थ कृत युद्धं बंधुभिस्ते निपातिताः ॥७५॥
दशा देखकर त्रिशिरा, खर ओर दृषणने उसके मुखसे सब समाचार सुनकर क्रोघयुक्त हो चौदह भयानक
राक्षप्तोंकी उसी समय रामसे लड़नेके लिये भेजा ॥ ५७॥ ५८॥ तब रामने चौदह वाणोंसे क्षणमात्रमें छीला-
पूरक उनको मारकर अपने लोक भेज दिया॥ ५९॥ उनके मारे जानेका समाचार सुनकर खर आदि
तोनों राक्षप्त क्ुढ होकर चौदह हजार सेनिकोके साथ युद्धेक लिए निकल पड़े ॥ ६० ॥ राम भो सीता तथा
'क््मणकों एक गुफामें रखकर शीक्र अस्त्र-शस्त्रोंसे प्रहार करते हुए राक्षसोंके साथ भगानक युद्ध करने लगे
॥ ६१॥ उस समय राम अपने चौदह हजार रूप बनाकर उनके सामने गये और समरभूमिमें उन सबका
मद म्दंत कर डाला ॥ ६२॥ उस्होंने खर, दुषण, त्रिशिरा तथा चोदह हजार राक्षसोंको बाणोंसे मारकर
अपने घाम भेज दिया ॥ ६३ ॥ इस श्रकार मुह॒तमात्रमें रामने चौदह हजार सैनिकों तथा खर आदिकों गोतमी
नदीके कितारे म।र डाला ॥६४॥ जहाँ ये खर-दृषण-त्रिशिरा तीनों भाई कंटकरूपसे रहते ये । वह स्थान त्रिकंटक
नामसे प्रसिद्ध भा और उसीको छोग व्यम्बक भी कहते ये ॥ ६५॥ तदनन्तर रघुनन्दन रामने वह स्थान
देखकर सीता रामका आलिगन
उतको प्रशंसा करने लगीं ॥६६॥ एक दिन राम एब् सोतासे सादर कहने छंगे-हे
! तुम तोन रूपोंको धारण करके रजोरूपसे अग्निमें, सत्त्वरूपसे छायाकी तरह मेरे बायें
अंगमें और तमोमयी वनकर रावणको मोहित करनेके लिये यहाँ पंचवट़ोमें निवांस करो॥ ६७॥ ६८॥
रामके उस्त बचतकी सुनकर वैसा ही किया | तभो सूप्णला लंकामें जाकर रावणसे
बोलो -॥ ६९ ॥ हे राक्षसराज ! तुम्हारे जैसे राजाकों घिक्कार है, जो दूतोंके द्वारा तुम्हें राज्यकी दशाका पता
मद्दीं छगता । चौइह हजार सेना सहित तुम्हारे भाइयोंको मनुष्यरूपबारो राभने दण्डकारण्यमें मारकर गिरा
दिवा। उसके इस बचनकों सुन तवा उसकी वह दशा देख स्रिहासनसे कुछ ऊँचे होकर वह अपनी बहितसे
पूछने लगा कि युद्ध होतेका क्या कारण है, सो वतल्ाओं | तब वह राक्षसेश्वर रावणसे बोली--॥॥ ७०-७२॥
झत्रवोंमें रत्न जानकोको देखकर मैंने निम्चय किया था कि इसकों रावणके छिये ले जाऊँगी । यह विचारकर मैं
उसको पकड़मेके किये बश्लामने यवी ॥ ७३ ॥ है रावण ! इसनेहीमें एक बाणने सेरी यह दशा कर दी। रामके


६६ अध्लन्दरामायणे [ गे; ७


यदयस्ति पौरुष॑ किंचित्तहिं सीतां समानय । नोचभेदधोशुखस्तिष्ठ यथा स्त्री गतमर्दका ॥७६॥
तत्तस्या बचने अ्रत्वा सांतवथामास तां स्वसास्‌! तौ रामलक्ष्मणी हस्वा तब शोकाश्रमाजनम्‌ ।|७७।
करोम्यई छोहितेन तथोः खेदं भजस्व मा । एवं तानाविधर्वाक्येः सांस्वचिस्वा खां हहु ॥७८॥
स्वहितस्पोपदेष्टारं मातुर्ल तपसि स्थितम्र | ययौ रथेन मारीच॑ तस्में इत्त न्‍्यवेदयत्‌ ॥७९॥
सोज्थ त॑ भीषयामास भागितेयं अहुरनहुः | विश्वामित्राध्वरे त्यक्तमात्मानं त॑ त्यवेदयत्‌ ॥८०॥॥
रामारूयया रथ रत्न रजत रुक्‍्मभृषितम । श्रुत्णाउम्र रादि यरकिंचिद्रामं मत्वा विभेम्यहम्‌ | ८१॥
क्ेन ते शिक्षिता बुद्धिरियं लंकाविधातिनी | आप्तरृषोउस्ति कः अशुर्येनेयं शिक्षिता थतिः ॥८२॥
क॒थां न कुरु रामस्थ त॑ दुष्ठा त्व॑ मरिष्यसि । ततः क्रोघेन त॑ श्राह यदि नायासि सघवम्‌ ॥&३॥
मया तह वृधिष्यामि लामतः कुरू मद्गचः | थरूला त्व॑ संगरूपअ रामस्त्वामजुयास्थति ॥८४॥
त्व॑ ऋब्दं कुरु रामस्य लक्ष्मणस्तेन यास्यति । ततस्तां जानकी वेगाल्लझ्लां स्वामानयाम्यहम्‌ ।'८५॥
लंकायास्तव दास्यामति स्वीयराज्याद्धमादरात्‌ । इति तस्याअ दृष्ठा मारीचों हृ्नचितयत्‌ ॥2$॥
रामइस्तान्म्ृतिः ओष्ठा माउस्तु रावणहस्ततः | इति निश्चित्य मारीचस्तयेल्युक्तवा ययौं तदा ॥८७॥
रावणेन रथे स्थित्वा गल्ला पंचवर्टी प्रति । भूत्वा हेममयश्रित्रो मोहयामास जानकीस ॥८ढ॥
सा छाया तामसी दक्ष स्॒गं राघवमजवीत्‌ । क्रीडार्थ मां झूगं चेम॑ धृल्वा देहि रघूत्तम ॥2९॥
सृगब्ेद्वाणमित्रांगः करोमि कंचुकी स्वचः । तत्तस्था वचन श्रुत्वा ज्ञात्वा सब रघृत्तमः ॥९०॥|


कहनेसे लदमणने पंजक्टी में मेरी यह दशा की है ॥ ७४॥ उन्होंने बिना किसी कारण तपस्या करते हुए मेरे प्राण-
प्रिय पुत्र साम्बकों भी सार डाला । तब मुझे संतुष्ट करनेके लिए खर-्दृषणादि भाइयोंने रामके साथ युद्ध किया।
किन्तु उसने उन्हें भी मार डाछा॥ ७५॥ यदि तेरेंमें कुछ भी बल हो तो सीताका हरश कर, नहीं तो पतिके मर
जानेषर विघदा स्त्रीको तरह नीचा मुँह करके बँठा रह !। ७६॥ उसके वचन सुनकर रावण अपनी बहिनको
समझाते छगा और बोल कि में राम-लक्ष्ममक्ो मारकर उनके खूनते तुम्हारे शोकाश्लुका माजेन करूँगा-तुम
दुखी न होओ | इस प्रकार अनेक वाबयोंसे उसने भगितीकों वार-आर समझाया ॥ ७४७॥ ७८ ॥ पश्चात्‌ रबपर
दठकर वह हितका उपदेश करनेदाले तथा तपमें स्थित अपने भामा भारीचके एस गया और उसे सब हार कह
सुराया ॥ ७९ ॥ तब सारीच अपने भांजे रावणको वार-बार डराता हुँआ बोला कि रामने मुझे विश्वामिजके
बज्ञके समय बाणसे उठाकर समुद्रके किनारे फेंक दिया था॥ ८० ॥ तश्रीसे मैं रथ, रत्व, रजत ( ऋ्ॉदी ),
रूम ( सोना ) तथा रमणी आदि नाभोंके रकार अक्षर खुनने मात्से ही डर जाता हूँ ( अर्थात्‌ रामके
अयसे मैने इत सब चीजोंसे प्रेम करना भी छोड़ दिया है ) ॥ ८१ ॥ लंकाका नाश करनेवाली यह मंत्रणा तुमको
किसने दी है ? वह्‌ मित्रदुपमें छिपा हुआ तुम्हारा शत्र ही है, जिसने दुमको यह सप्ति दी है! ८२ ॥ उसको
बाह मत मनो, नहीं तो मारे जाओगे । यह खुनां तो ब्रुद्ध होकर रावण मारीच्से बोछा-यदि तुम रामके
पास नहीं जानोगे तो मैं तुम्हें मार डालूगा। इसल्यि मेरा कहा मान लो | तुम मूग अनकर जब रामके
पाक्त जाओए तो राम तुम्हारे पीछे चल देंगे। वनमें दूर लें जाकर तुम रामके जंसा स्वर बनाकर “हा लक््मण”
ऐसा चिल्लाना । तब रूथमण भो आश्रम छोड़कर तुम्हारी ओर चल देंगे। उस समय मैं शौघ्न सीवाकों अपनी
लंकामें उठा लाऊँण ।८३-८५॥ यदि मेरा कार्य सिद्ध हो जायगा तो मैं तुमको लंकाका आघा राज्य दे
दूँगा । उसके आग्रहकों सुनकर मारीचने मलमें विचार किया कि रादणके हाथसे मरनेकी अपेक्षा रामके हाबसे
मरा अच्छा है।यह निश्चय करके मारीच 'वहुत अच्छा? कह तथा रथपर सवार होकर राजणके साथ पंच-
बदीको उसो समय चल पड़ा । वहाँ जाकर ज्सने सुबर्णका मृग बनकर सोताकों मोहित कर झिया ॥ ८६-८८ ॥
तब तमोगुणमयी छायारूपिणी सीता मृगको देखकर रामसे वोलौं--हे रछूतभ राम ! इत भृगको पकड़कर मुझे
दे दो। मैं उसके साथ त्रीडा कहुंगी || ८६ ॥ और यदि बाणसे मारकर छा दो तो मैं उसके अमड़ेकी चोली
बनाऊँगी। सीताक़े क्वम सुन तथा कुछ सोच-सभ्ककर रघृत्तम राम सीताकी रक्ाके लिये भाई रूक्ष्मणक़ो


सर्यः ७ ] सारकाण्डस्‌


सीताया रक्षणे बंधु संस्थाप्याश सं ययों | ततः पलायन चक्रे झंगों राम
रामबाणेन मिन्नांगः शब्द दीघ चक्र सः । हां सोमित्रें समागच्छ हा हतोउस्म्यद्य कानने ॥९२॥
इत्युक्ल्वा रामबद्गाचा ममार रुपिरं वमन्‌ | त॑ भ्र्दं जानकी श्रुत्वा चोदयामास लक्ष्मणम्‌ ॥९३॥
सोड्प्याह रामबचन नेदं सीते भय॑ त्यज़ | ततः सा त॑ धुनः प्राद जानामि तब चेष्टितम्‌ ॥९७॥
भरतस्थोपदेशेन सृर्ति रामस्थ वांछसि | अथवा! मेअमिलपोस्ति तहीं प्राणास्त्यजाम्यहम्‌ ॥९५॥
तत्कूखचन तस्थाः श्॒त्दा ज्ञात्वा महद्भवस्‌ । जानकी प्राह सौमित्रिमातः वख्णु बचो मम ॥९
राषवाशों पुरस्कृत्य रक्षतस्लां मम त्वया | ताड़ितं वाक्‍्शरेणाद् भोक्ष्यस्पस्थाचिरात्फलम्‌ ॥२७॥
तथापि श्ृणु मद्वाक्‍्य यन्म वाउत्रोच्यते हितम्‌| मर्यतां धल्ुपों रेखां कृतां स्वस्परितोज्थुना ।९८॥!
चद्रक्षणार्थ दुशनां दुर्विलृध्यां महत्तमाम्‌ | मा समुल्लंद्रयस्वेमां प्राण: करठगतैरपि ॥९९॥
इल्युक्त्वा धनुपः कोटा कुस्वा रेखां समंततः । बाह्नदेशे पंचवट्याः सौमित्रि: परिघोपमाम्‌ ॥१००॥
नत्या सीता ततस्तू्णी ययो राम स्वरान्कितः । एतस्मिल्नंतरे तत्र राबणों मिश्षुरूपध्रक ॥१०१॥
पंचवरटीद्वारं रेखायाश्र वहिः स्थितः | नारायण ति वै चोकत्वा तष्णी तस्थो स रावणः ।१० २॥।
तावच्छायामयी सीता मिक्षां तस्में समर्पितुम्‌। सय द्वार दीघंडस्ता गृहीष्वेस्यजवीच तम्‌ ॥१५३॥
तदा भिचुः पुनः ग्राह सीतां पंकजलोचनाम्‌ । नांगीकरोम्यंतरेण भिक्षामेतां त्वयाउपितामू ॥१०४॥
गाईस्थ्यं चेद्राघवस्य रक्षितुं व समिच्छसि । तह रेखां समुल्लंध्य माँ मिक्षां दातुमईसि ॥१०५॥
तद्लिश्ुवचन श्रुत्वाध्मों इभून्मेति शंकिता। रेखात्रहिः सव्यपार्द दच्चा दीघ॑लसत्करा ॥१०६॥
सृद्दीप्वेमां बरां भिक्षामिति त॑ प्रहह जानकी । ततो दश्शास्यस्तां धत्वा मिक्षुरूए विसृज्य च ॥१०७॥
खरबादे रथे सीतां संस्थाप्याथ न्यवर्तत । यावद्वल्छति बेंगेन ताबदूदष्टो जटायुप्रा ॥१०८॥
नियुक्त करके शर्म मृगके पोछे चक् दिये । हृरिण मी
गया ॥ ९० ॥ ६१ ॥ वहाँ वाणसे बायल
मारा गया, शो आओ! ॥ ६:
लिये कहा ॥ ६३ ॥


एमके आगे दौड़ता हुआ उन्हें वहुत दुर जंगलमें दौड़ा
*र वह्‌ जो रसे रामके स्व॒रमें बिल्लाने लगा-'हा लक््मण | मै
मार्र-ज रक्त वमत करता हुआ मर गया । उस शब्दको
ैलि-हे सीते ! यह रामका वाक्य नहीं है, मत
झोता फिर कहने लगों कि सै अब तुम्हारे अभिप्रायकों जान गयी॥ €४॥ तुम भरतके कहनेके अनुसार
हाभका मरण अथवा रामके मर ज़ानेपर मुझे भोगना चाहते हों।परम्तु याद रखो, मै तुम्हारो अभिलावा
दूँगी और अभी मर जाऊँगी ॥ ६५ ॥ सीताक़े इस बचनकों सुनकर सुमित्रापुत्र लक्ष्मण जानकोसे

आज़ासे तुम्हारी रक्षाम तत्यर घुश्षकों तुमने जो वाशीस्यी
तुम शीक्ष पाओगी ॥ ६७ ॥ तो भी मेरे कहे हुए इस हितकारी 4चनकों
रों ओर यह रेखा लीचे देता हेँ॥ ६८ ॥ यह तुम्हारी रक्षाके लिए और दुशशेके
लिये दुर्ललनीय दया महात्‌ भय उत्पन्न करनेबाली होगी। प्राणोंके कण्ठमें आ जानेपर भी तुम इस रेखाका
उल्लंघत नहीं करना ॥ ६६ ॥ ऐसा! कहकर पतुषकी क्ोरसे लथ्मणने पंवटीके वाहुर खाईको भाँति त्ीताकी
ओर रेखा रोंच दी ॥ १०० ॥ तदनन्तर सौताकों प्रणाम करके चुपचाप शोध रामकी ओर चल दिये।
समव रावण भिक्षुकका रूप घारण करके पंचवटीके द्वारपर जाकर रेखाके बाहर खड़ा हो गया और


१॥ १०२॥ तथ छायामयो सीता उसको भिक्षा देनेके लिये बाहर


आयी और हाथ बड़ाकर ऐसा कहा ॥ १०३ ॥ तब कमलके समान नेत्रोंवाली सोताते भिक्षने
ऊड्ड कि मै रेखाके भीतरसे वेब्री हुई भोख नहीं लेता ॥ १०४ ॥ यदि तुम रामके गृहस्थाअमकी रक्षा करना
चाहती होओ तो रेखाके बाहर आकर भिक्षा दो॥ १०१ ॥ भिन्लुके इस वचनकों सुनकर 'कहीं दाप न हगे!
इस शंकासे बायें पावेकों रेखासे बाहर रख बोर रूम्या हाथ करके ॥ १०६ ॥ जानकी “यह भिक्ष। छो' ऐसा
बोलों | तभो रावणने उनको पकड़ लिया और भिक्षुका रूप त्याग तथा सीताक़ों गघोंके रयपर बिठालक्र पीछे


द्द आनन्दरामायणे [कहो ७


चक्ार ठुमुर युद्धं राबणेन सः पक्षिरादू | निजपद्धयां सुखेनाथ वूर्ण॑क्रित्य रयोचमम ॥१०९॥
ख़रान्टी व्िनिष्पिष्य दर्ज तद्जुमंइत्‌ | मुकुदान दश संछिय कृत्य देह तु जजेरमू ॥११०॥
सूछितं रावण कृत्वा तां सीतां संन्यव्तयत्‌ । स्वस्थ भूठों दक्मास्योंठपि ताडयामास व॑ पदा॥१११॥
क्रोधेन मदृताविष्ट/ पक्षिणा ज्जरीकृतः | ततो जठाबुः पतितों वमन्‌ रक्त मुखेन सः ॥११२॥
ततो विह्ययसा प्लीर्ता निनाय रावण! पुनः । रामरामेति जल्पंती सीताआभून्न्यस्तढ्रोचना ॥१११॥
उत्तरीये बबंधाथ पथि स्वाभरणानि स्रा। दषटाउथः पत्ते प्रोचें: संस्थितान्‌ पंच वानसाव्‌ ॥११४॥
प्राक्तिपल्कृपिमध्येश्य छूचनाथे रघूत्तमम्‌ । ततो दक्षास्यस्तां नीत्वा छशोके संन्यवेश्यत्‌ ॥११५॥
प्रा्यामास ता सीतां नोक्तरं सा दंदो तदा । तस्याः संरक्षणर्थाय राक्षसोत्र सहस्जः ॥११६॥
आज्ञपयइश्लास्पः स स्वयं गेह विवेश ह । तदेन्द्रो अलह्मवाक्येन पायसं वर्षतुष्टिदम्‌ ॥११७॥
दुदी रहसि सीताये तेन तुष्ठा बभूव सा। समर्प्य पायसं किंचिद्रामाय लक्ष्मणाय च॥११८॥
सुरानतिथये दस्वा दक्या धेनुं च खेचरान्‌ । दृत्वा5थ त्रिजां किंचिद्धु्षयामास जानकी ॥ ११९!
समंत््य रावणेनापि राक्षसांब्व प्रोडश । प्रेषित रामघाताथें ते क्ंधेन भल्लिताः॥१२०.।
यत्र यत्र पंचवट्झा रामबराणभयान्ट्रग:। क्चार गौतमीतीरे सस्थानं तत्र सत्र हि ॥१२१॥
स्थानसंज्ञान्यनेकानि जातानि च पुराणि हि । सूगस्प पतितं यत्र सन्‌ पुरं परिधाचता ॥१२२॥
जूपुराख्यों महाग्रामः प्रोच्यते गौतमीतटे | रामबाणप्रद्ारेंग चपताक्षो जतझ्भुबि ॥१२३॥
झृगो यत्र महाँस्‍्तत्न चापल्यग्राम इयंते | गोदातदे ग्रावभूम्यां रामबाणइतों सूगः ॥१२४॥
पतितों यत्र तबिह्लं दश्यतेउद्यापि मानवेः | सौमित्रचापजा रेखा पंचवट्थाः समन्‍्ततः ॥१२५।॥


डोटा । वह धागा जा रहा था, तभी जटायुने उसे देख छिया ॥ १०७॥ १०५ ॥ तब पक्षिराज जटायुने रावणके
साथ तुमुरू युद्ध किया । अपने पाँवों और चोंचसे मार-मारकर उसके रथको चूर-चूर कर दिया॥ १०९॥
आठों गददोंकों पौस डाछा । उसका बड़ा भारी घनुप तोड़ दिया । पुकुटोंको काट डाला और उसके शरीरको
जजंरित कर दिया ॥ ११० ॥ इतमा ही नहीं, रावणकों सृछित करके वह सीताकों छोटा छाने लगा। तभी
रावण भी स्वस्थ होकर उसको पाँवसे मारने हगा॥ १११ ॥ बड़ा क्रोध करके रावणने पक्षीकों और पक्षोने
राबणको जजंर कर दिया । अन्तमें जटायु धायल होकर घरतीपर गिर पड़ा ॥ ११२॥ तब रावण सीताको
लेकर आकाशमार्गंसे लद्धाकों ओर चल पड़ा। बेचारी सीता नीचो आँखोंसे 'हा राभ-हा राम! चिल्लाने
छगों ॥ ११३॥ उसी समय उन्होंने तीजे एक उन्नत प्बतकें शिखरपर बँठे हुए पाँच वानर सुग्रीव-दतुमान्‌
आदिको देखा और अपनी साड़ोको फाड़ तथा उसके दुकड़ेमें अपने गहने आँधकर वहीं गिरा दियें। उधर दश-
मुख रावणने सीताको ले जाकर लंकाकी अशोकवाटिकामें रखा ॥ ११४ ॥ ११५॥ प्रेम करनेके छिये उसमे सोता-
से बड़ी प्रार्थना की, परन्तु सीता किसी प्रकार सहमत नहीं हुई' ओर न उसकी बात्ोंका कुछ उत्तर ही दिया।
उनकी रक्षाके लिये रावणते वहाँ हजारों राक्षप्तियें नियुक्त कर दीं ॥ ११६ ॥ उनकी रक्षा करनेकी आजा देकर
रावण अपने महल्में चला गया । इसी अव्सरपर ब्रह्माके कहनेसे इन्द्रग वहाँ जाकर वर्ष भर तक भूखकों भिटा-
कर सन्तुष्ट रखनेवाला पायस ( लवीर ) एकान्तमें सीद्राको दिया। इससे सीता बड़ो अप्न्न हुई । उन्होंने राम
तथा छढ््मणके नाम उसमेंसे कुछ पायस निकाला ॥ ११७॥ ११६॥ कुछ देवताओंको दिया । कुछ योत्रों दया
पक्षियोंको खिछाया और थोड़ासा त्रिजटाको देकर वादमे बची हुई थोड़ीसी खीर जानकीने स्वयं खाया ॥११९॥
हदनन्तर रावणते सलाह करके सोलह राक्षसोंको रामको मारनेके छिये भेजा, परन्तु वे सब रास्तेमें ही कबन्ध-
के झ्ारा ला डाले गये॥ १२० ॥ उत्त समय प१न्‍चवटीमें रामके बाणके भयते जहाँ जहाँ मृररूपी भारीच गया था,
गोतमीके किनारे बहाँ सत्र अतेक नामवाले स्थात स्थापित हुए । जिस जगह दोड़ते हुए मृगका नूपुर गिर पड़ा
था, वहाँ नूपुरपुर भामका बढ़ा भारो गाँव बस गया । दामके बाणसे ताडित होकर चपल नेत्रोंबाला मृग जहाँ
पृष्वीपर घिर यया था, वहाँ बड़ा भारी 'चापस्य नामका गाँव अब भो बसा हुआ दोखता है | गोदाबरीके किनारे


सरगः ७] सारकाण्डस्‌ दर


अद्यापि दृश्यते स्पष्टा नदीरूपा भयावहा । पापाणभूम्यांतत्रेव रावणस्थ पद महत्‌ ॥१२६॥
अद्यापि दश्यते भीम॑ ग्त॑रूप नरोत्तमे: । खराश्रेयुंड्समये . पंचबट्यां. विदेहजा ॥१२७॥
गुहययां गोपिता भर्त्रा साध्यापि तत्र दृइयते । तथा रामो लक्ष्मणोउपि पंचबट्यां सदैव हि ॥१२८॥
इब्यतेश्यापि भो देवि तजनेर्ञानिदृष्टिमिः । अन्ञानदृष्टिमिस्ते तु दृश्यते ग्रावरूपिणः॥१२९॥
रामतीथ॑ रामकृत॑ सीतालक्ष्मणसंस्क्रते । तीर्थे तत्र तु गौतम्यां दृश्यतेः्यापि मानवैः ॥१३०॥
रामेण सीतया यत्र शब्यायां पर्बृतोपरि | कृत पू्॑ तु शयनं रामश्य्यागिरिः सछतः ॥१३१॥
शय्यारूपाणि दृष्यंतेउद्यापि तत्र ठणानि हि | रामोअपि लक्ष्मण दृष्ठा श्रु्रा सीतावचोश्शुभम्‌ ॥१३२॥
निवेदित लक्ष्मणेन क्रोधाश्रुस्ममचेतसा | निमित्तान्यतिघोराणि दृष्ठा चेच समततः ॥१३३॥
ययौ पंचवर्टी व्यप्रस्तत्र सोता द्द्श न | ततो मानुपभाव॑ तु दर्शयन्‌ सकलाझ्नान्‌ ॥१३४॥
विविन्वन्सबंतः सीतां गृध्राज ददर्श सः | ततः स॒ पश्चिवचसा रावणन हतां प्रियाम्‌ ॥१३५॥
ज्ञास्वा तं योजयामास वहिना जीवितक्षये । तत्तश्यथे वन्यमांसं क्षिप्त्वा स्नात्वा रघूचमः ॥१३६॥
ययौ दक्षिणमार्गेण विचिन्वन्मृदबर्भुः | पूर्ववदक्रिहोत्रं स चकार कुश्रभार्यया ॥१३७॥
एतंस्मिन्न॑तरे देवि त्वया प्रोक्तस्त्वहं पुरा | त्वया यस्प जपो नित्य क्रियते राघवस्य हि ॥१३८॥
सोड्य॑ स्त्रीविरदद्पश्य मूढयद्श्रमते बने । तवेति वचन श्रुत्वा तदा त्वामन्नुवं त्वहम्‌ ॥१३९॥
देवि साक्षान्महाविष्णुस्त्वयं रामो मद।तले । शिक्षा सकलांछोकान्‌ मूडवदूअमते बने ॥१४०॥
नारीसंगो नरैस्त्याज्य: सर्वदा 5त्रेति शिक्षयन्‌। नारीविषयज दुःखमीदश अमकारकम््‌ ॥१४१॥
दर्शयन्‌ सकरलाँछोकानिति सोउव्राटते बने | इति मद॒चन॑ आुत्वा तत्परीक्षार्थुदता ॥१४२॥
जहां ग्रावभूमि ( पथरीली बरतो ) पर रामवाणसे निहत होकर मृ८ गिरा था ॥ १२१-१२५ ॥ उसका चिह्न वहों
आज भी मनुष्योंकों दिखाई देता दै। सुमित्रापुत्र लक्ष्मणके धनुष द्वारा खींचा हुई रेखा पंचवटीके चारों ओर
बाज भी भयानक नदीके रूपकों घारण हुए स्पष्ट दिखाई देती द्ै।उस पराषाणमथी भूमिमें रावणका
बड़ा भारी पदुचिह्न बड़े भारी गढ़ेके रूपमें अब भी दिखाई दे रहा है। पहले खरके साथ युद्ध
करनेके समय पंचवटीमें विदेहजा सोताको जिस ग़ुफामें उनके पति रामने छिपाया था, वह भी विद्यमान है।
है देवि ! सज्जन तथा ज्ञाना महात्माओंक़ों सदैव राम-लक्ष्मणका वहाँ दर्शन होता द्वै और सीताके स्थापित तीर्य
इस समय भी दिखाई देते हैं ॥ १२६-१३० ॥ जिस पर्वतपर रामने शब्या निर्माण करके सीताके साथ शयन किया
था, वह रामशय्यागिरिके नामसे प्रसिद्ध है॥ १३१॥ वहांके तृण आज भी शब्याकार दिखाई देते हैं। इघर
रामने लक्ष्मणको आया देखा तथा उनके मुश्षसे सोताके कहे दुबंचनकों सुता ॥ १३२ ॥ यह सब हाल लक्ष्मण-
ने क्रोधपूंक आँसू बहाते हुए तथा विस्मयके साथ कहा था । राम चारों ओर अत्यन्त भयानक शकुनोंकों देख तवा
घबराकर शीक्र हो पंचवटामें गये तो वहाँ सीता नहीं दिखाई दीं । पश्चात्‌ मनुष्यभावसे वे समस्त वनके पशु
पक्षो तया जड़ वृक्षों आदिसे सीताका पता पूछने और सोताको सत्र हूं ढने लगे । इतनेमें गृप्तराज जटायु
दिखायी दिया। उस पक्षीके मुँहसे सुना कि रावण श्रिया सोताका हरण कर ले गया है ॥ १३३-१३५ ॥ मरणोपरान्त
कथनानुसार रामने उसका अग्तिसंस्कार किया। उसको शान्ति तथा तुष्ठिके लिए रामने वन्य मृग
आदिके मांससे पिण्डदान किया और स्नान आदि क्रिया की ॥ १३६ ॥ पश्चात्‌ सर्वेश्वर राम मूढ़ पुरुषको
ठरह सीताको खोजते हुए दक्षिणकी ओर चले । रास्तेमें सीताके अभावमें कुशाको सीता बनाकर उसोके साथ
रामने अस्निहोत्र किया ॥ १३७॥ इसी बीच हे देवि पावंती ! तुमने मुझसे प्रश्न किया था--हे प्रभो! आप
लित्यप्रति जिन रामका नाम जपा करते हैं। १३८ ॥ वही राम स्ट्रोके विरहसे मूढ़की तरह वनमें मारे-मारे
फिर रहे हैं। तुम्हारा यह वचन सुनकर मैने तुमते कह्ा--॥ १३६ ॥ हे देवि! यह साक्षात्‌ विष्णु भगवातु
राम बनकर पृथ्वीमण्डलके लोगोंकी शिक्षा देनेके लिए बनमें मूढ़का तरह भ्रमण कर रहे हैँ॥ १४० ॥ वे
उबको यह उपदेश देते हैं कि मनुष्यको स्त्रीमें आसक्त नहीं होना चाहिएं। स्त्रीविषयक आसक्ति ऐसे हो दुःख


3४ आनन्द्राणायणे [ वर्ग ७


त॑॑ गठाउसि समीप श्रीराववस्य ठदा वने । सीतारूऐण ह॑ राम ख़्या श्रोक्त शुमं बच। ॥१४३॥
राम राजीवपन्राक्ष मामग्रे पश्य जानकीयू | क्रीडस्वात्र मया साथमेह्ि ज्ञीप्रं सुखी भव ॥१४४॥
खद॒क्त॑ राषव: भ्रुत्वा विहस्प त्वां वचोश्जबीत्‌। जानाम्यहं त्वं कासीति सीत। त॑॑ नासि वेगथहम १४५
सं कि सीतास्वरुपेण मोहयस्थत्र मां वने | एवं पुनः पुनः प्रोक्ता यदा त्वं राषदेण दि ॥१४६॥
ठ॒दा खया तत्सवरूपं ज्ञात सत्यं मयेरित्म्‌ | वतों नत्वा राम्चद्रं प्रार्थयित्वा पुनः पुना ॥१४७॥
आग्रताउत्ति धुनर्मा सं क्रैलासशिसरेश्ले | लव का त्व॑ क्विमिति प्रोक्ता राघवेण एन; पुनः ॥ १४८॥
या सं सा दंडके जाता ल॑ का नाम्नां बिका बने त्व॑ं लजिताइसि रामेण यत्र तत्र तब स्थले ॥ १४९॥
इल्लजपुरनास्ता$5पीन्नगरदंडके बने | ततस्तौ रामसौमित्रो जम्मतुरदक्षिणां दिश्षम्‌ ॥१५०॥
चहचो निहता मार्गे राक्रसा घोरूपिणः ! एतस्मिल॑तरे3रण्यें कबंधरेन घृती तदा ॥१५१॥
श्रीरामलक्ष्मणो मारे योजनाथतबाहुना | दृष्ठ। त॑ शिरसा द्वीन॑ वाह चिच्छेदतुसद/ ॥१७२॥
सता स॒ दिव्यरूपोष्भूलत्वा राम वचोष्जवीत्‌ । पुरा गंधर्वराजोर अक्षणो वरदानतः ॥१५१॥
केनाप्यवष्यस्वइसमष्टावक्क॑ प्रुनीशवस्म्‌ | रक्षो भदेति शप्तोः्ई झुनिना प्राह मां पुना ॥१५०॥
त्रेवायंगें यदा रामलक्ष्मणै योजनायतों। छेत्स्थतस्ते महाबराहू तदा श्वापालमोक्ष्यसे ॥१५५॥
चतो राश्वसदेद्दोहमिन्द्रमम्पद्रवरुपा । सोडपि बज ण मा राम क्षिरोदेशे छताडयत्‌ ॥१५६॥
तदा कुष्षो श्षिरषपादयुगल च गत श्षणात्‌ । अद्मदत्तवरान्मृत्युनभून्मे. वन्नताडनाव ॥१५७॥
मुल्ामावे कर्य॑ जीवेदयमित्यमराधिपः । ददा मां शहद कृपया जठरे ते मुख भवेत्‌ ॥१५८॥
बह ते बोजनायामादद्य श्री सरविष्यतः । तदारम्यात्र बाहुस्‍्या रुब्घे तक्क्षयाम्पहम्‌ ॥!१५९।॥
कथा भ्रमका कारण बनतो है॥ १५१ 0 इन बातोंको इतलाने तथा कागोंको शिक्षा देनेके लिए राम बने
इधर-उधर भ्रमण कर रहे हैं। मेरे इस उत्तरकों सुनकर तुम उनकी बरीक्ष। लेनेको उद्यत हुई ॥ १४२॥ उस
समय तुम सीताका रूप बनाकर शरीरामके पास गयीं ओर उतसे कहा--॥ १:४३ ॥ हे कमर्सहश
नेश्रोंवाले राम | अपने - सामने खड़ी मुझ जानकीकों देखो। आओ, मेरे साथ इस वनमें कौड़ा करके
सुक्ष आप्त करो ॥ १४४॥ दुम्हारे कबनकों सुदकर राम हँसे और कहा--मैं जानता हूँ कि तुम कौन हो
॥ १४५ ॥ हुयर्थ तौताका रुप घारण करके मुझे क्यों मोहित करती हो! इस प्रकार जव रामने बारम्बारु
कहा ॥ १४६॥ सब सुमते सेरे कहनेके अनुत्तार दामका वास्तविक स्वरूप पहिचान और उनकी पुनः पुत्र:
प्राईंना करके क्षमा माँग ॥ १४७॥ १४८ ॥ तदनन्तर तुम रमणीक कला पव॑तके शिखरपर मेरे पासलौट
आयीं। जहांपर रापदे तुमले पूछा था कि तुम कोत हो ? यहां क्यों आयी हो और तुम्हारे नासकी अम्विका तो
दष्डकारमण्यमें रहती हैं। यह्‌ सुनकर सुम लन्मित हुई । जितसे दहाँयर छज्जापुर नामका एक नगर बस गया।
पदनन्तर वे राम-लक्ष्मण दाक्षणकी जोर चल दिये ॥॥ १४६ ॥ १५० ॥ उन्होंने मार्गमें बहुतमे घोर
राक्षसोंकों मारा । इसी जड्डुलमें कबंधने उन दोलोंकों पकड़ हिया ॥ १४१॥ उसके चार-चार कोसके
हम्बे हाथ ये। उसे सिरसे रहित देखकर उसके दोनों झथ राम-लद्मणते काट डाले ॥ १५२ ॥ तब वह दिव्य
रूप घारण करके तमस्कारपुवक रामसे कहने रूणा--पहले में गन्धर्वोोका राजा या बरह्मने मुझ्ते वर दिया या
कि ठुमको कोई नहीं मार॑ सकेगा। इस गवंस्चे में एक दिन मुनीश्चर अश्ावक्रक्ों कुरूप देखकर हैस पढ़ा।
इसपर उन्होंने कद होकर भुझकों शाप दिया कि लू राक्षस हो जायगा । मेरे प्रायगा करनेपर फिर वे बोले-
॥ १४३ ॥ १५४ ॥ ज्रेता युगम जब राम-लक्ष्मण तेरी इन योजन भर विस्तारवाछी भुजाओंको कार्टेंगे, तब तू
शापसे मुक्त हो जायगा।॥ १५५॥ राक्षस होकर एक ढित मैने इस्द्रके ऊपर धावा ढिया ! उत्होंते कुपित
होकर मेरे मस्तकपर वज्थ मारा ॥ १५६॥ जिससे मेरा सिर और दोनों पाँव पेटमें घुस गये। परन्तु बह्माका
बरदान प्राप्त रहनेसे मेरी मृत्यु नहीं हुई ॥ १५७ ॥ तब मैने देवताओंके अधिपति इन्द्रसे आर्षना को कि में बिना |
चुसके किस प्रकार जी सकूंगा। तब उन्होंने कुपा करके कहा कि जा, तेरे पेटमें दुख हों जायगा ॥ १५८॥


सगे! ८ ] सारकाण्डस्‌ ७१


ग्रे मतंगादिमुनीनां परिचारिकाः | शबरीदर्शनाथ ल्व॑_तत्र याहि रघूत्तम ॥१६०॥
कथयिष्यति सा सीताशुद्धि ते रघुनंदन । इत्युकत्वा राघवं नत्वा स्तुत्वा स्वर्ग ययौ मुदा ॥ १६१॥
ततो रामो लक्ष्मणेन शबरीसंनिर्धि यो | साउपि संपूज्य श्रीराम॑ विशेषेनसंभवेः ॥१६२॥
चितामारोहुमु्ुक्ता राघबं प्राह ह्षिता | ऋष्यमूकगिराबग्रे सुग्रीवों मंत्रिमिः सह ॥१६३॥
बर्तते तस्य सख्येन सीताशुद्धि लमिष्यसि । गच्छ राम इतस्त्वग्र पंपानाम सरोवरम्‌ ॥१६४॥
तत्तटाके तु इृक्षाणां फलानि विविधानि च | अक्षस्त् त्वं जल पीस्वा याद्दि सुग्रीवसंनिधिम्‌ ॥१६५॥
इत्युक्ला झबरी राम॑ नत्वा वह विवेश सा । रामसंदर्शनान्पुक्ति प्राप्ता वेकृण्ठमाययों ॥१६६॥
ततो रामः झनैश्रात्रा ययो पंपासरोवरख्‌ | फलानि भक्षयामास पीत्वा तजलमुत्तमम्‌ ॥१६७॥
ततः झर्न्ययीं मार्ग ऋष्यमृकाचल् प्रति | पश्यन्वनानि सर्वत्र चिंतयामास जानकौम्‌ ॥१६८॥
एवं गिरीद्रजे प्रोक्तमारण्यं चरितं तब | श्रीरामस्य ससीतस्य लक्ष्मणेन युतस्य च ॥१६९॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकोये सारकाण्डे
खरादिवधो नाम सप्तमः सर्ग:॥ ७॥


अष्टम: सर्गः


( राम-सुग्रीवमैत्री और बालिवध )
श्रीशिव उवाच


अथ रामो रक्ष्मणेन ऋध्यमृकाच्ल प्रति | ययौ घृतथलुर्वाणों नेत्रे सर्वत्र चालयन्‌ ॥१॥
ऋष्यमूकमिरेः पार्थ गचछंतो रामलक्ष्मणी । सुग्रीवेणाथ तो दृष्टो ऋष्यमृकस्थितेन हि ॥२॥
सुग्रीबस्ती तदा दट्ठा चतुमिमंत्रिभियुंतः | संमंत्र्य मारुति प्राह बालिना प्रेषिताबुभौ ॥ ३ ॥


जीझ् ही तेरे हाथ भी योजन-योजन भर हूम्बे हों जायेंगे। तवसे में जो कुछ इन हाथोंके बीच आ जाता है, खा
लेता हूँ॥१५६॥ यहांसे आगे मतज्ज आदि मुनियोंकी परिचारिकायें रहती हैं। हे रघूत्तम ! आप वहाँ
शवरीसे मिलें॥ १६० ॥ है रघुनन्दत ! वह आपको सीताका पता बतायेगी | इतना कहकर उसने
स्तुति की और नमस्कार सानन्द स्वगंको चला गया॥ १६१ ॥ तदनन्तर राम रक्ष्मणकों
लेकर शवरीके पास गये । शवरीने वनके अच्छे-अच्छे पुष्पों तथा फलोंसे उनका पूजन-सत्कार किया ॥१६२॥
बादमें चितारोहण करते समय ह॒पंपूर्वक वह रामसे बोली कि आगे ऋष्यम्‌क पर्व॑ंतके शिखरपर मन्त्रियोंके
साथ सुग्रीव रहता है ॥ १६३॥ उसको मित्रता प्राप्त करनेसे आपको सीताका पता मिल जायगा। है राम !
आप यहांसे चलकर पंपासरोवर जायें ॥ १६४॥ उसके किनारेपर लगे हुए वृक्षोंके विविध फल खा
आप सुग्रोवके पास जाइएगा ॥ १६५ ॥ इतना कहकर शवरीने रामकों प्रणाम किया और
अश्निमें प्रवेश कर गयी । इस प्रकार रामके दर्शनमातरसे मुक्त होकर वह वैकुष्ठघाम सिघारी ॥१६६॥ तदनन्तर
राम भाई लक्ष्मणके साय पम्पासरोवर गये। वहाँके सुन्दर फल खाकर सरोवरका निर्मेठ जल पिया
॥ १६७ ॥ पश्चात्‌ धीरे-घीरे ऋष्यमक पर्वतकी ओर चले। रास्तेमें चारों ओर हरे-भरे वनोंको शोभा देखकर
राम बारस्वार जानकीका स्मरण लगे ॥ १६5 ॥ है गिरीन्द्जे ! यह मैंने तुमको सीता, लक्ष्मण तथा
श्वीरामका किया हुआ चरित्र कह सुनाथा ॥ १६६ ॥ इति शतकोटिरामचरितांतगंते श्रोमदानन्दरामायणे
बाल्मीकीये सारकाण्डे प॑० रामतेजपाण्डेयकृत'ज्योत्स्ना'भाषाटीकायां सप्तम: सगे ॥ ७॥

श्रीशिवजी बोले--हे श्रिये ! इस तरह राम हाथमें घनुष-वाण लिये और नेत्रोंसे चारों ओर देखते हुए
उ्मणके साथ ऋष्यमक पव॑तके पास पहुंचे॥ १॥ वहां शिखरपर बैठे सुग्रोवने पवंतके पास आते हुए
राम-लक्ष्मणकों देख लिया । २॥ उन्हें देखकर सुग्रीवते अपने चारों मन्त्रियोको बुलाया और उनसे मन्त्रणा


आनन्दरामायणे [ सर्गः ८


मां इंतुं भ्रतकोदंडौं सतणीरों नराकुती। इतोउस्मामिः प्रगंतव्य मंत्र शणु मयोच्यते ॥४॥
गज्छ जानीहि मद्रं ते वढ़भूत्वा द्विजाकृतिः। ताम्याँ संभाषण ऋृत्वा जानीदि इृदयं तयोः «५॥
यद्दि तौ दृष्टहृदयों संज्ञां कुछ कराग्रतः | साथुस्वे स्मितवक्त्रोउभ्रेव॑ जानीहि निग्रयम्‌ ॥ह॥
तथेति बढ्रूपेण गत्वा नत्वा रघुत्तमम | कौ युवां पृरुषव्याप्राविति पग्रच्छ मारुति: ॥»॥
ततस्तं लक्ष्मणः प्राह् पूवेव्त सविस्तरम | शबरीवचनाद्रामः सख्यं कतुँ समागतः ॥८॥
सग्रावेणाथ तच्छुस्वा स्वरूपं मारुतिस्तदा। चकार नेज प्रकर्ट स्त्रीयं बृत्त न्‍्यवेदयत्‌ ॥९॥
मन्स्कंप्मधिरु्याय पर्वत मंतुमहथः । तथेति मारुतेः स्कंधे संस्थितों ती बभूबतुः ॥१०॥
उत्पपात गिरेमू्ध्नि क्षणादेव महाकृपिः। बृश्षच्छायां समाश्रित्य तौ स्थितो रामलक्ष्मणो ॥११॥
सुग्रोव॑ मारुतिर्गत्वा रामइच न्‍्यवेदयत्‌ | ततः प्रज्वाल्य वह स सुग्रोबों राघवेण हि ॥१२॥
चकार सख्य बेगेन समालिम्य परस्परम्‌ । वृक्षश्ाखां स्त्रयं छिल्ला विश्टराथं ददौ कषिः ॥१३॥
हर्देण महताव्रष्टाः सर्व एवावतस्थिरे | लक्ष्मणस्त्वञवीत्सव॑ सुग्रीब॑ इृत्तमात्मनः ॥१8॥
तर्दु त्वा सकल बृत्त सुग्रीवः स्व॑ न्‍्यथेदयत्‌ | सखे शुणुष्व में बृत्तं वालिना यस्कृतं पुरा ॥१५॥
मयपुत्रो दुर्मदश किप्किधामेकदा गतः | क्ृत्वा स दीर्घशबूदं तु वालिनं सम्रपाहयत्‌ ॥?६॥
त॑ श्रुत्वा निर्ययौ वाली जान दृढमरष्टिना | दुद्राद तेन संविशों जगाम स्वगुह्ां श्रति ॥१७॥
अनुदृद्राव त॑ वाली वालिएपे त्वईं गतः | वालो ममाद तिष्ट त्वं बहिर्गच्छाम्पहं गुहाम्‌ ॥१८॥
इल्युक्स्वा55विश्य स गुद्दां मासमेके न नियेयौ। मुद्दाद्वारान्मया रक्त निर्गत॑ सब्रिरीक्ष्य च ॥१९॥


करके हतुमादसे कहा कि इन दोनोंकों वालीने भेजा है, ऐसा ज्ञात होता है॥ ३॥ ये दोनों तररूप घारण कर
आपा बाँव तथा घनुष लेकर मुझे मारने आ रहे है। इस कारण हम लोगोंकों यहाँसे कहीं कन्यत्र भाग जाना
चाहिये | अबबा तुम मेरो बात मानों और ब्राह्मणका रूप थारण करके ब्रहचारी बनकर उनके पास जाओ
ओर उनके स्राथ बातचोत करके उनके हृदयका अभिप्राप जान लछो॥ ४॥ यदि उनके हृदयका विचार
दृषित हो तो पेड़की आड़में जाकर हाथकी अंगुलीसे संकेत करना और यदि अच्छा विचार रखते हों तो हँसकर
मेरी ओर निहारना। बस यही संकेत निश्चित है, याद रखता॥ ५॥ ६ ॥ तदनुसार हनुमान्‌ 'वहुत अच्छा!
कह ओर ब्रह्मचारीका रूप बारण करके रामके पास्त गये और नमस्कार रूरके कहा--पुरुषोंमें सिहके समान
बीर आप दोनों कौन हैं ।॥॥७॥तव लक्ष्मणने उनको अपना संपूर्ण वृत्तांत कह सुनाया और कहा कि शवरीके कहनेसे
थे राम सुग्रीवके साथ मित्रता करनेके लिये यहाँ आये हैं॥ ८॥ यह सुनकर हनुमावने अपना असली स्वरूप
प्रकट किया और अपना भो सब हाल कह सुनाया ॥ ६ ॥ साय ही यह भी कहा कि आप दोनों मेरे कन्घेपर
बँंठकर पर्व॑तपर चलें। 'तथास्तु/ कहकर वे दोनों मारूतिके कन्धेपर चढ़ गये ॥| १०॥ महाकपि हतुमानुजो
कूदकर क्षणभरमें पर्वंतके शिखरपर आ गये । बहाँ राम-लक्ष्मण एक वृक्षकी छायामें बैठे ॥ ११॥ हनुमानुने
जाकर रामका सब समाचार सुग्रीवको कह सुनाया | पश्चात्‌ सुग्रीवने अग्नि जलायी और उसे साक्षी बनाकर
रामके साथ शोध मित्रता कर छी और वरस्पर वे दोनों गले मिले। तव स्वयं सुग्रीवने अपने हायोंसे वृक्षकी
शाला तोड़कर रामको बिछानेके लिए दे दी।तबव प्तब छोग प्रसन्न हुए और बैठ गये। लक्ष्मणने अपना सब
वृत्तात सुप्रोवको सुनाया ॥ १२-१४॥ बह सुनकर सुग्रोवते भी अपना सब हाल बताते हुए कहा--हें ससे |
पहले बालिते मेरे साथ जो कुछ किया है, वह सब आप सुन लें॥ १५॥ एक समय मय दातवका पुत्र दुमेंद
किष्किस्त्ा नगरीमें गया। वहाँ जाकर वह जोरसे चिल्छाया और वालिको यरुद्धके लिये ललकारा ॥ १६॥
सो सुनकर वालि बाहर आपा और दुमंदको बहुत जोरसे एक मुकका मारा। इससे धबराकर वह
अपनी गुफाकी ओर भागा॥ १७॥ उसके पीछे वालि और वालिके पीछे मैं भी भागा। वहाँ जाकर वालिने
मुझसे कहा कि तुम बाहर खड़े रहो, मैं गुफाके भोतर जाता हूँ ॥ १८ ॥ यदि एक महीनेमें मैं बाहर न आऊँ
धो मुझे मरा समझ्न लेता। ऐला कहकर वह गुफामें चला गया। उसके कथनातुसार एक महीना बीत गया,


सर्गः ८ ] सारकाण्डम्‌ ७३


निश्चितं मनसा वाली दुर्मदेन हतस्ल्विति | एतस्मिश्न॑तरे श्रृत्या करिष्किधां रिपृवेश्टितामू ॥२०॥
युद्माद्वारि शझिलामेकां निधाय दुमंदस्प च। यत्नतों मार्गरोधार्थ क्रिव्किधामागतः स्वयम्‌ ॥२२॥
मां इट्टा रिपत्रः सर्वे वेगाचक्रः पलायनम्‌ । अनिच्छतं मंत्रिणो मां तत्पदे सन्यवेशयन्‌ ॥र२२॥
ततों इसत्रा रिपुं बाली दृष्ठा मां स््रपदस्थितम्‌ । संताब्य नगरान्माँ स बहि्यप्कायत्तदा ॥२३॥
ततः स सर्वदेशेषु वादयामात्र दुन्दुमिम्‌ । भूम्यां सुग्रीयपाता यः से बध्यों भवेदिति ॥२४॥
ततो छोकान्परिक्रम्य ऋष्यमूकों मया$श्रितः | एकदा दुंदुमिनाम देत्वों महिपरूपध्रक्‌ ॥२५॥
युद्धाय वालिनं रात्री समाहयत भीषणः | ततो वाली समागत्य धृख्रा श्ुग करेण वः ॥२६॥
इस्ताभ्यां तब्छिरविछित्वा तोलयित्वाउक्षिपद्भुवि। पपात तच्छिरों राम मतंगाश्रमसल्नित्रो ॥२७॥
रक्तृष्टि'. पपातोच्चमंत्रोःप्यश्नपत्क्रधा | यद्यागतोशसि में वालिन्‌ गिरिं शीघ्र समापये ॥२८॥
एवं शप्तस्तदारभ्य क्रध्यमूक न यात्यसौ । प्रतिज्ञा ते करेम्यद्य सीता झोश्र समानरे
यदा नीता रावणेन तदा दृष्टा मयाश्च्र खे । बद्ध्वोत्तरीये क्षिप्तानि पदय स्व भूपगानि हि ॥३०॥
इत्युक्ला दर्शयामास सुग्रीवों भूषणानि हि। तानि दृ्ठाउम्रतीद्न्धु रामस्त्व॑ निश्चय बद ॥३१,।
खयादष्टानि सीतायास्तच्छुस्वा लक्ष्मणोउत्रवीत। न वेग्थह समस्तानि वेश्र थं गुलिमव्रानि हि ॥३२॥
बंदने यानि इृष्टानि मया नित्पं रघूइह | ततो रामोउतिसंतु्टो रब्धां सौताममन्यत ॥३३॥
सुग्रीबबचनाद्रामः प्रत्ययाथें तदा क्षणात्‌ । पादांगुप्टेनाक्षिपत्तद्‌दंदुभेः शिर उत्तमम्‌ ॥३४७॥


९


[झके द्वारकों एक बड़ो भारी शिलासे ढाँव
यत्न करके भो बाहर नहीं निकल सकेगा | तव मै अपनी किष्किम्वा नगरीव्
देखनेके साथ ही सव शत्रु भाग गये और मेरो इच्छा न रहनेपर भी मन्त्रियोने मुझे भाई वार
बडा दिया॥ २२॥ पश्चात्‌ बाल भी शत्रुको मारकर घर आया और मुझे अपने पदपर बंठा देखा तो मुरो
[कर उसी समय नगरसे बाहर निकाल दिया ॥ २३॥ साय ही सब देशोपें उसने ठिहोरा पिटवाकर कहला द्विया
कि “जो कोई सुग्रीवको शरण देकर क्षमा करेगा, वह मेरा अपराधी होगा और मार डाला जायगा” ॥ २४॥
ठइनन्तर सब देशोंमें घूमकर मैंने इस ऋष्यमूक गिरिका आश्रय लिया। यहांकी कथा यह है कि एक दिन
इुदुभी नामक दत्य भेंसेका रूप घरकर रात्रिके समय्र बालेके यहाँ गया और उसको युद्धके लिये छटकारा ।
डालोने आकर अपने हाथसे उसको सींग पकड़ लो और खौंचकर उसका सिर घड़से उखाड़ तथा धुमाकर दुर
हुक दिया। है राम ! उसका वह सिर मतज्जू ऋषिके आश्रममें जा गिरा ॥ २५-२७ ॥ इससे मत ब्वऋ।
विद्य | तब उत्होंने केष करके उसे शाप शिया कि 'अरे वालि! वरि


'ताको शीघ्न ही ले आरऊँगा ॥ २९ ॥ जब रावण उतको ले जा रहा था, तब यहीं बँठे हुए मैने आकाश्म
॥। उस समय सोताने अपनी साड़ीमें वाँचकर कुछ आभूषण थे। वे वहीं हैं, आप
॥ ३० ॥ इतना कहकर सुग्रोवनेवे आभूषण दिखलाये। उन्हें रामने हक्ष्मणसे कहा-
इन्हें देखकर ठीक-ठोक वतलाओं कि ये सोताके हैं या नहीं। क्योंकि तुमने तो सीताके आवृषण
। यह सुनकर लक्ष्मणने कहा कि मैं सबको तो नहीं पहचानता, परन्तु पाँवकी जगुलोके जृपुरत
कह सकता हूँ कि ये सीताके ही हैं । कारण कि मैते प्रणाम करते समय केवल उनके पाँव देखे हैं --अरू
हों देखे । यह सुनकर राम प्रसन्न हुए और 'अब सोता मिल गया' ऐसा समझा ॥ ३६-३३ ॥ तदनन्तर
| हुकूडको विश्वास दिलानेके लिए उसी समय रामने अपने पांवके ओगूठेसे मारकर ढुनदुभीके बड़े विशाल सिरको


38 आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः ८


दक्षयोजनपयत॑ तथा बाणेन वे पुनः । चक्राकासन्‌ सप्त तालान दृष्ठा देहे छाद्देः अभ्चुः ॥३५॥
स्वीयांगुप्ठेन सौमित्रे! पद किचिट्विमय च । आर रुत्वा पत्रगं त॑ शषेपांशित स्थितं शुवि ॥३६॥
सुग्रीवप्रत्ययाथ हि सप्त तालान्‌ बिभेद सः । सुद्दायामेकदा तालफलानि स्थापितानि हि ॥३७॥
बालिता सम्र नीतानि तेन सर्प दुद़र्श सः । ठमशपत्थथि वृक्षाश्र भविष्यंतीति बानरः ॥३८॥
नर्षोंड्याद्याथ तान छेचता यस्ते दंता नसंझयः । तदू दुष्ठा रामसामर्थ्य तस्मिन्मरस्पयमाप सः ॥३९॥
सुग्रीवस्त पुनः श्राइ राधे तुश्मानसः : बालिने सुरनाथ्रेन प्रा दत्ताईस्ति मालिका ॥४०॥
याँ इद्ठा रिपत्रो युद्ध गतबीर्या मत्रन्ति हि। या प्रूरा कब्यपेनेंक तप्सा दुष्करेण च॥४१॥
ज्िवाकृत्धा पिता पुत्रमिन्द्रं तेनापिं वालिने | प्रीस्याविता मालिक सा वालों कटे दधात्यप्ौ 9२॥
जम्यास्ल्व॑ दर्शनाद्राम गतसचों भरविष्यसि । तत्रोपायं चिन्तयस्त्र बेन तेठग्न जयो भवेद ॥४३॥
तत्तस्य बचने श्रृत्वा राम: सर्प तमझत्रीत्‌। यः शापान्मोचितः पूत्र सप्त ताछान्विमिद्य च ॥४४॥
गल्छ स्व मम वाक्प्रेनक्रिप्कियायां चव्रालिनप्र । निश्चीये निद्रित दृष्ठा हर तन्मालिकों शुभामू ॥४५॥
तथेति गमबाक्वेन क्रिप्किधामेत्प पद्मगः | मंचकस्थां जहाराथ तां मालां बासबं ददौ ।४६॥
ततो रामाज्ञया गस्‍्त्रा समाहुयाथ वालिनयू । बुद्धं चकार सुग्रीवः ओरामोशपे ददर्श तम्‌ ॥९७॥
समानरूपी तो इष्डठा मित्रधातविज्ञंकया ! न म्रमोच तदा बाण रामः सो5पि न्‍्यवर्तत ॥४८॥
सुग्रीबो राघवं प्राह मा घातयसि वालिना | यदि मद्धनने वांछा त्वमेव जद्दि मां बिमो ॥४९॥
तत्तस्य वचन श्रुत्या सुप्रीवस्प रघूचमः । बन्धयामास सुग्रीवकठे मार्ला तु बन्धुना ॥५०॥


शिव


दूर फेंक दिया ! ३४ ॥ वह दस योजनकी दूरोपर जा गिरा! गोल आकारमें सपंके शरीरपर जमे हुए सात
ताल्बुक्षोंकों देखा तो रामने पृथ्वीपर शेपके अंशसे स्थित रक्ष्मणके वादको अपने पौँवके अंगूठेस दवाकर उस
पपंकों सीधा किया और बाणसे उन सातों एक ही यारमें काट डाला ॥ ३५ ॥ ३६ ॥ ऐसा करके
कि राम मे सहायता करने और वालोको झारनेमें समर्थ हैं। एक एमयकी
तालके 'उनमेंसे सात फल कोई उठा ले गया। वालीरे देखा तो
दिया कि जा, तेरे ऊपर सात ताल्वृक्ष


ही सदा गलेमें पहिने रहता है.
॥ ४१ ॥ ४२॥ है राम ! उसको देखनेके साथ हो आप भी बलद्बीन हो जायेंगे। अतएव इस विषयमें कोई
उपाय सोचिए। जिससे आपकी विजण हो॥ ४३ ॥ सुग्रीवके इस वचनकों सुनकर रामने, जिसका वाणके
द्वारा सात दाल्वृक्षोंको काटकर शापसे मुक्त किया था, उस साँप्स कहा कि तुम मेरे कथनानुसार किप्किल्धा-
क्र जाकर राजिके समय जब कि बाली सोता रहे, तब उसके गलेमेंसे उस मृन्दर माछाको चुरा छाओ ॥| ४४ ॥|
॥ ४४ ॥ 'तथास्तु* कहकर दह साँप रामक्की आज्ञाके अनुसार किप्किन्दा नगरीमें गया और पहड्जुप से उस
छाक्ो चुसाकर इत्द्को दे आया ॥ ४६ ॥ तदनन्तर रामकी आज्ञासे सुग्रोवगे वालीके पास जाकर उसको युद्ध
के लिये छड़कारा और युद्ध किया । उस्न मुद्धको राम देख रहे थे, किन्तु उन दोनों भाइयोंकों समान रूपवान्‌
देख घोखेमें कहीं मित्र सु्रीव ही तमारा जाय, इस आशंकाके कारण रामने वालीपर बाण नहीं छोड़ा | तब
सुप्रीव रामके पास ोट आया और रामसे बोला कि मुझे आप वालीके हाथों क्यों मरवाना चाहते हैं? यदि
मुझे सारनेकी ही इच्छा हों तो हे विभो ! आप ही मार डालें॥ ४७-४६ ॥ सुप्रीवके इस वचनकों सुनकर


सारकाण्डसू ७५


पुनस्त॑ प्रेपयामास सोईपि वालिनमाहयत्‌ । ततः श्रुत्वा ययों वाली त॑ ताराउप्राथयत्तदा ॥५१॥
शरुतमगंदवाक्येन सथा रामः समागतः । चकार मेंत्रीं कि तेन मा कुरुष्वाद्य संगरम्‌ ॥५२॥
गरुछ नखा रमानायथं बंधु मानय सादरथू । योवराज्यपद देहि तस्में भें वचन शृणु ॥५३॥
तचारावचन श्रुस्त्रा बाली तां वाकरमत्रतरीत्‌ | जानाम्यह॑राधवं त॑ नररूपथर रियर ॥५४॥
तस्प हस्तान्मृतिमें5स्ति गच्छामि परम॑ पदम्‌ । सुख त्व॑ विष्ठ तारेउन्र सुग्रीब॑भज् सबदा ॥५५॥
यदा स्या स्‌ सुग्रोबः करिष्यति रति प्रिये | तदा तत्पस्निमोगस्थालृण्यं गच्छामि भामिनि ॥५६॥
अत एत्र मालिका में गुप्ताउभूत्पइय मस्मिये । अध्ाह रामबाणेन पतिष्यामि रणांगणे ॥५७॥
अद्य धम्योडरम्यह तारे धस्यों तो पितरों मम्र | योग्यं श्रीरामहस्तेन मरिष्यामि रणागणे ॥५८॥
ए्थमाश्वास्य तां तारों यो वाली त्वरान्त्रितः । दुष्ठा वाली महरोत्पातान्‌ सन्तोष॑ परम ययौ ॥५९॥
चकार बस्धुना युद्ध तदा ब्राणेन राघवः | वृक्षपण्डे विरोभूस्या पातयामास तं॑ झुवि ॥६०॥
ततस्तारा समागत्य शुशोच वालिनं प्रति | वाली दृष्ठा रमानाथं तदा प्राह स गद़्दः ॥६१॥

य स्त्रा स्थाई“ ताडितो हृदि | तवाद दुर्यशों जात॑ मम जातो मद्दोदयः ॥६२॥
हि खवया यस्मान्निपातितः | रामः प्राह वालिने स्व रुमायां लम्पट। सदा ।६३॥
म्तुं खमिच्छसि । दुबंत्तं त्वां समाछोक्य मया तस्मान्रिपातितः ॥६४॥
यथा त्वया रुमा चुक्ता तथा तारां तब प्रियाय्‌ । भोश्यत्वयं हि सुग्रीबो बचनास्मे कपीश्वर ॥६५॥
यद्मपि ख॑ दुराचारों निहतोडठसि रणे मया | तथापि मिछरूपेग द्वापरास्तेडप्रिणं मम्र ॥६६॥
से बाणे ब्रेरेण बानर | ततो. मद्धस्तमरणस्वास्थ कारणगीखात्‌ ॥६७॥
मृक्ति गच्छमि सं वालिन शुभां जन्मांतरेग हि। तत! प्राह पुनर्वाली मेउभविष्यदुदीरितम्‌ ॥६४॥


राम इस वनमें आये
आप जाकर रामके
रें। ५३॥ ताराकी

जके हाथों यदि


ने रामके बाणसे अवश्य


ह॒थों मर बृत्यु
रखकर भी


रा जाऊंगा ॥ ५७॥ है ता
होगो ॥ ५८ ॥ इस प्रकार ता
हुआ ॥ ५९ ॥ वह अपने


दें बाण सारा है, इ
बड़ा भारी अपयश होगा ॥ ६२ ॥ दूसरी
पे मुझे मारा ? रामने कह्म--तू सदा
अपने घरमें रखकर भाईको मार डाख़ना


धर आनन्दरामायणे [ सर्गी ८


सीताइूच स्व्या पूर्द क्षणेन राबणेन हि ! दत्ताइम्रदिष्यदानीय सीता तव मया तदा ॥६९॥
अधुना प्रा्थेयामि त्वासंगदं॑ परिपालप । इत्युवत्वा स तदा बाली जी प्राणाद रणागणे ॥७०॥|
अड्गदेन तदा राम! कारयामास तत्कियामू। अथ राम॑ स सुग्रीवों राज्याथे प्रार्थयत्तदा /७१॥
रामस्वमेव राजात॑ चक्तार लक्ष्मणेन सः। अधथ वरार्षिकशासान्स इस्तुं रामोहविचारयत्‌ ॥७२॥
प्रब्षणगिरे! प्रोज्चशिखरे स्कटिकोहुवास्‌ । रम्प्य॑ दा गुहा राम! पत्रपुश्पपमलिताओ ॥७३॥
निनाय वार्िकान्‌ मासान्‌ चतुरः श्रीरघुद5 । एकद्ा लृश्मणः स्नात्वा यात्रद्रामं समागतः ॥७श॥
सास्िक्या सीतया युक्तस्तावद्रामो निरीक्षितः | सौमित्रिणा बन्दिता सा पत्पुर्वामे लव बयौ ॥७५॥।
एवं नासीचदा सीतावियोगो राधवस्थ हि । सुग्रीवोद्थ पुरीमष्ये चकार राज्यम्नतमम्‌ ॥७६॥|
णकदा हजुमह्ाक्याद्वानरास्स समाहयत्‌ । अवर्षशगिराबास्तां तीयें द्वे रामलक्ष्मणे ॥७७॥
एदस्मित्तन्तरे रामो इष्टा प्राप्त झरदृदुमू | क्रोपेन प्रेषयामास सुग्रोषाय लक्ष्मण च सः |७८॥
सोडपि गत्वाध्य क्रिप्कियां भीफ्यामास बातरान्‌ । आगतं लक्ष्मणं श्रुत्वा सुग्रीवो भयविद्दलः ॥७९॥
मारुति प्रेपयायास सांत्वनाथ॑ दि लक््मणम्‌ ! से गसा त॑ सांस्वयिल्या किप्किपामानयत्तदा ॥:८०॥
एतस्िमिन्नन्तरे तारा प्रेषयासास वानरः । साहुपि गत्वा सथ्यकक्षां संस्थितं ते ददश है ॥«१॥
लक्ष्मण य्रांस्वयामास वचोमिमंधुरे्निजेः | समाहृतानि सैन्यानि रामाये प्छक्गेत हि ॥<२॥
सुग्रीवे च त्वया कोपो भा कार्यो उदय हि देवर ततो छ६#णहस्ते सा धस्ता शाह यथी ॥८३४
इड्टा सुग्रीवराजस्तमासभास्स चचाल सः | सुग्रीब॑ लक्ष्मणः श्राह विस्मृतोठसि रघूत्तमम ॥८७॥
जाली ग्रेन हतो वीर/ स॒ बाणस्त्वां प्रतीक्षते | स्वमद्य चालिनो मार्ग भमित्यसि सया हतः ॥<८५श।
हाथों मरनेके गोर॑बसे जम्मान्तररहित शुभ ग्रतिकों प्राप्त होगा। वालीने फिर कहा--यदि आप मेरे फंसे
आंते तो मैं तुरम्त आपको सीताका पता बताला तथा रावणसे गौताकों लगकर छत क्षणभरमें आपको दे देता
॥ ६४-६६ ॥ बरतु, अव मैं प्राथंना करता हूँ कि आप अज्भूदकी रक्षा करिएगा। इतना कहकर वालीते
उस्तो समय रणाक्लुशर्म प्राण छोड़ दिया ॥ ७०॥ तदनन्तर रामने अक्नदसे उसका क्रियाकर्म कराया। वादतें
सुद्रीवन शामसे वह राज्य ग्रहण करनेके लिये प्रार्यना की ॥ ७१ ॥ लब रामने लक्ष्मणकों तेजकर सुग्रोवकों वहाँ
का राजा बता दिया । अब राम बरसातमें कहीं चातुर्मास तिवास करनेका विचार करते लगे ॥७२॥ तदतुसार उन्होंने
कहीं श्रवर्षणविरिके उच्च शिखरपर सुन्दर पत्तों-पृष्योंकी रूताओंसे वेश्वित एक रमणीक गुफा देखी! ७३॥॥
बस, रास वहों रहकर चौमासेंके चार महीने विताने छगे। एक दिन लक्ष्मण स्तान करके जब आये लो रामकों
सकीगुशमयी सीतासे युक्त देखा। लक्ष्मणने उन्हें प्रणाम किया, तंसे हो सौता अपने पति रामके वामाडूमें
बिलीन हो गयीं॥ ७४॥ 0 इस तरह उस समय भी रामसे सीताका वियोग नहीं हुआ था । उपर सुत्रीद
अपनी पुरीमें उत्तम रीतिसे रोज्य करने छगा ॥७६।! एक वार हनुमानुके कहनैपर सुग्रोवने व/नरोंकों दुल्वाया ।
उस समय राम-रुद्मण प्रवर्षणगिरिपर रहते थे !! ७७॥ तभी रामने शरदुऋतुको प्राप्त देखा तो ऋषघते रृक्ष्मणकों
सुम्रोवके पास सहायताका स्मरण दिलाने लिये भेजा। उन्होंते वहाँ जाकर करिप्किल्घाके थानरोंकों डराना
आरम्भ किया । लक्ष्मणको आाका सुतकरः सुप्रीव भी 'भवगे विद्धल हो उठा ॥ ७८॥ ७९ / उश्चने रुक््मणको
जशान्त करनेके लिये हमुमान॒ुक्ों सेजा ! उन्होंने जाकर रूद्मणकों समझाया और अपने साथ क़िष्किन्चामें ले
आये॥ ८० ॥| उसो रुमय वानर सुग्रोबने तारांकों भेजा यह जांकर महे़के वीचवाली दालानमें बैठ
गयौ। इततेमें उसने उक्ष्मणको आते देखा।। ८१॥ ताराने अपने मधुर क्वनोंसे रक्ष्मणकों समझाकर शांत
करते हुए कहा--दै वेबरजी : वानरोंके राजा सुव्रोवने रामके कामके ल्थि वानरोकों बुला भेजों है। आप
कोध ने करें। इतना कह तथा लक्ष्मणका हाथ पकड़कर घरमें राजा सुग्रीवके छास ले गयी। ८२ ॥ ८३०७
उन्हें देख राजा सुप्रीव तिहासतसे उठकर खड़े हो गये। तब जक्ष्मणने सुप्रोवस कहा कि तुम रघुकुलमें उस्म


सारकाण्डम्‌ ७७


एवमत्यन्तपरुप॑ बदन्त॑ लक्ष्मणं तदा | उब्राच हलुमान्‌ बीरः कथमेव्र प्रभाषसे ॥८६॥
रामकार्याथथमनिश जागति न तु विस्टृतः । इत्युकत्वा त॑ पूजयित्वा सुग्रीवेण स मारुति; ॥८७॥
चकार रुक्ष्मणं शांत सुग्रीवोहप्पथ बानरे! | गया त॑ राघब नत्व्रा द्शयामाव बानरान्‌ ॥८4॥
राघवं स तदा श्राह सुग्रीबः प्लवगाधिपः | देव पश्य समायांतीं वानराणां महाचमृत््‌ ॥८९"
अन्न युथाधिपतयः पद्मान्यष्टदश स्थृताः | ततो रामाज्ञया सीताशुद्ययथ तान्‌ दिदेश सः ।९०॥
दिश्लु सर्वासु विविधात वानरान्‌ प्रेप्प सत्वस्मू। याम्यां दिशय जास्ववस्तमद्ूद वायुनन्दनम्‌ ॥९१॥
नल सुपेणं शरभ मेंदे सम्प्रेपयत्तदा । मासादर्वाडनिवर्तध्य॑नोचेद्रष्या भविष्यय ॥९२॥
ततों रामो म्ुद्रिकां स्वां ददी मारुतिसत्करे । मज्ञामाक्षसयुक्तेय॑ सीताये॑ दीयतांरहः ॥९३॥
ततो रामों निज मन्त्र ददों तस्में हनमते । तन्मन्त्रस्य लक्षमिते कुला तु जपलेखने ॥९४॥
रूूघ्या सामर्थ्यमतुलं लंकां गन्तुं समारुतिः । नस्वा राम॑ परिक्रम्य जगाम कपिमिः सह ॥९५॥
सदत्त राघवः प्राहः चित्रकृटे पुरा कृतप्‌। मनःशिलायास्तिकक् सीताभाले विनिर्मितस ।९६॥
एण्डयोः पत्रवल्ल्यादि सीतायें कथ्यतां रहः । ततस्ते प्रस्थिताः सर्वे पश्चिमादिषु दिल्लु च ॥९७॥
प्रेपितास्‍्ते समायाता न दशा सेति त॑ ब्रुबच । तदांगदादाः प्लबगाः सीतार्थे श्रपुवने ॥९८॥
मत्वाड्यं रावणश्रेति रापक्षमाब्छतशो5ईयन्‌ । सार्द्रस्यान्खे वरान्दृष्ट/ ग्रुद्मादाराद्धिनिर्गतान ॥९९॥
जला संप्रविष्टस्ते गुद्दायां बानरोत्तम!ः | तस्यां तान्‌ गच्छतस्तृष्णीं दिनान्यष्टादशब हि ॥१००॥
अतिक्रांतानि तिमिरे वश्रमस्तु इतस्वतः । तत्र र्त्नमये दिव्ये गेद्दे बा ल्लियं शुभामू ॥१०१॥


रामको भूल गये हो ॥ ८४ ॥ जिस वाणसे बोर वाली मारा गया था | वही
आज मैं तुम्हें मारकर जिस मार्गसे बालो गया है, उसी प्ार्गपर


ही बाण तुम्हारी भो प्रतिक्षा कर रहा
दूँगा ॥ ८५ ॥ लक्ष्मण जब .स प्रकार


॥ <६ ॥ रामके कार्यके लिए सुग्रोवर रात-
रवायी और उनको शान्त करवाया
नरोंको दिखलाकर प्लवगाबिप नुग्रोबने
:-5६ ॥ इसमें अठारह प्म सेतावति
बहुतझे बानरोंको


दित हतुमावु-
पा । पश्चात्‌ सुग्रीव वानसरोकों लेकर रामके गास गये । वहाँ जा दया


सोताकी खोज करनेके
गंदे, हतुमाव्‌, चल,


नोल, सुपेण तथा मेंदकों दक्षिण दिश। एक मासके भोतर ज्ञोताकी सुषि लेकर छीट
आज्रो, नहीं तो तुम सबको मार ९२ ॥ तब रामते अपनो अंगुठों हनुमानके हाथोंमें
ओर कहा कि यह मेरे नामसे ॥ बादमें अपना मंत्र


सामथ्य॑ प्राप्त
मा करके बानरोके साथ उल दिये॥ ९४॥६५॥
समय रामने चित्रकृटमें किया हुआ एक चरित्र हतुमादकों सुताते हुए कहा कि एक समय मैंते सौताके
मस्तक मैनसिलका हिलक तया कपोलोंपर पत्रावकीकी रचना को थो। इस बातकों तुम सीतासे
एकान्तम कहना। जिससे कि उनको तुम्हारा विश्वास हो जाय। इसके बाद वे सब विभिन्न दिशाओंको
चल दिये ॥ ६६ ॥ ६७ ॥ कुछ कालके वाद बहुतेरे वानरोंने आ-आकर सुग्रीवस कहां कि «मकों सीता के

श्री सीताको खोजते हुए वनर्भ इध्रर-उधर भ्रमण कररहे थे। वहाँ
होंने गोली च्ोंचवाले वहुतसे पक्षो देखे ॥ €८॥ ६६ ॥ यह देखकर प्याससे पीडित वानरोंमें उत्तम वे वानर
जलकी अभिलाषासे उस गुफामें घुसे। उसमें जाते-जाते उन्हें अठारह दित बीत गये॥ १००॥ बे उस
अंघकारसें इधर-उधर भटकने छगे। अचानक वहाँ उन्हें रलमय दिव्य दो भवन तथा उनमें एक सुन्दरी स्त्री दिलादी


आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः <
आब्यता निजे इत्तं लत शओ्रोतुम्रद्यता: । तान्पूज्य कथयामास चेैन॑ बृत्तं तु योगिनी ॥१०२॥
हेमानाम्नों सुता विश्वकर्ंणः सा महेश्वरम्‌ ! चूत्वेन तोपयामास दूदौ तस्यें पुरं महव ॥१०३॥
अग्र थ्थिस्वा चिर॑ काले यदा गतुं सम्ुंयता । सा मां प्राह्मत्र रामस्थ प्रतीक्षां छुरु सत् नि ॥१०४॥
समागच्छस्व॒रामस्प कृत्वा पूजनम्नत्तमम्‌ ! इत्युकत्वा सा दिवं याता राघद॑ गम्यते मया ॥१०७॥
स्थयंप्रभेति नाम्ताऊढं हेमाया: प्रिष्तारिका | अधुना बूत युष्णाक सादा य्य॑ कि करोम्पहम्‌ ॥।१०६॥
सत्तस्या बचने श्रृत्म मा स्रीषदिनव्ययम्‌ । वामूचुअनिराः सर्दे नस्‍्त्वं कुरु ग्रहाह्॒द्विः ॥१०७॥
इस्युक्ता सा श्षणेनेव तैः सद्दैय यो बहिः । तद्विराच्छादित्ीयनयनर्बानरेस्तदा.. ॥१०८॥
न ज्ञात॑ च तया केन मर्गेण च बहिः कृतम्‌ | साउपि गल्वा पूज्य सर देह स्यकत्वा दिय॑ ययौ! ०९॥
वतस्ते वानरा ज्ञात्वा गुदायां स्वदिनव्ययम्‌ | विषष्णाः सागर दृष्ढठा त्स्था प्रायोग्वेशने ॥११०॥
जद्ायो! कीर्दन॑ चक्र रामकार्ये स््॒त पुरा | तच्छुत्वाउथ स संपाति: तानइंसुं यः समद्यतः ॥१११॥
तेम्पः श्रृट्वा झुति बंबोर्द्खा तस्मे जरा जलिय्रू । तेषां श्रुत्वा पूल॑त्र्तं सीताइच न्यवेश्वत्‌ ॥११२॥
अतयोजनमष्ये ब्घेलेकायां ॥ वर्तते*घुता । अशोकव्रनिकायां तु तीरस्तराउब्धि ता प्रपडयथ ॥ ११ झ।
अइं पक्षविद्दीनो3रिप् मया गन्तुं न बक्यतें | गृप्रत्वादूदूरबक्चाउह सीता मां दृश्यते गिरी ॥११४॥
आन्रा जटायुपा प्व॑शुड्डीयाई बलाद्रविशर्‌ | स्पशकामस्तदा तप्नब्ातों बंधुमेया सखे ॥११५॥
पश्षाम्यां भस्मसाज्ञातो में पक्नौं पतितावुभी | जदायु। स सपक्ष्ष गतो देशांतरं पुनः ॥११६॥
अहं.. तदा पश्चहीनअन्दरशर्मायप्नुत्तमम्‌ । मुर्नि नस्वा तदा तस्भे निजजच निवेदितम ॥११७॥
दी॥ १०९ ॥ उसके वृत्तास्तका सुननेकी अभिलाषासे बानरोने कहा--अपना दृत्तान्त सुनाओ, तुम कौम हो
ओर तुम्हारा क्या नाम है बह उन सबका सम्मान करके कहने छग्रो--॥ १०२॥ विश्वकर्माको हेमा-
नामसे प्रस्ति्ध एक कन्या थी। उसने जब महादेवजीको नृत्य-गगान करके प्रसन्न किया। तब उन्होंने उसको
यह बड़ा भारो रगर दिया ॥ १०३॥ यहाँ बहुत कालतक लिवास करके जब कह जाते छग। तब उसने युश्तकों
कहां कि यहाँ बहुत काछतक निदास करती हुई तुम रामके आगमनकी प्रतीक्षा करो॥ १०४॥ उन
रामका उत्तम प्रकारसे पूजन करनेके बाद तुम भा चलौ आना ।इतता कहकर वह चली गयी। इसी कारण
अब मैं भी रामके पास जाना चाहतो हूँ ॥ १०५॥ उसी हेमाको मै स्वयंत्रश्ना नामकी दासो हूँ। अब आप
छोग यहूं कहें किसे आप छोगोंकी कोत-से। सहायता करूँ ॥ १०६ ॥ उसकी इस बातकों सुन तथा बहुत
दिन व्यर्थ व्यतीत हुआ देरूकर वे सब उससे बोल कि हमको इस मक्तादसे आहर कर दो॥ १०७ ॥ यह
सुनकर उसने उत सबको अपनी-अपने। आँखें भूंदतेके लिए कहा । ऐसा करनेपर वानरोंक्ो यह नहीं मालूम
हा पाया कि उन्हें किसने और किस सांस बाहर कर दिया | वह भो रामके व. चलो गया तथा उनकी
पूजा करके स्वर्ग सारी ॥ १०८॥ १०६ ॥ पश्ञात्‌ वे सब वानेर अपनी अवधिके दिनोंको बंते देख उदास हो
सनुद्रके किनारे गये और उपवास करने छगे॥ ११० ॥ वार्तालापके संगम रामके लिए प्रोधतक दे देनेवाले
जटायुकी चर्चा चल पड़ी | वहाँ रहनेकाला संपाती जो उनको खा जानेके लिये उध्त था। बह उनके मुखसे
शामके कार्यके लिये जटापुका मरण तथा भशंस सुनकर भाई जठायुकों जल्डजलि देंनेके लिए संमुद्र्तट्पर गया |
कश्ात्‌ उत वानरोंका बृत्तान्व सुनकर उनको सीताका ब्रमाचार कह सुनाया और कहा-॥। १११॥ ११२॥
यहाँसे समुद्रको पार करके श्री दोजनक्ी दूरीपर तुम उन्हें देख रुकत हो ॥ ११३ ॥ मैं थांछोंसे रद्दित हें।
इस कारण वहाँतक नहीं जा तकता। गूभ्रकी इृष्टि तेज होती है। अतएव में सीलाको पबंतपर वैठी हुई
लद्भामें यहाँऐे देख रहा हैं ॥ ११४॥ मेरे पंख न होनेका कारण यह है कि मैं एक बार जफ्ने बर्के दर्पसें भाई
जटाबुके साथ उड़कर सूका स्पर्ण करनेके लिए आकराशमें उड़ा। राहयें सूबंको गर्मीते जटाबु जलते गा ।
तब मैंने अपनी पाँखोंस ढाककर उसको रक्षा की / जिससे कि मेरी दोतों पाँखें भस्म हो गयीं और मैं
ध्या भदायु दोनों ऊपस्से गिर पढ़ें ।जटाबु तब भी; सपक्ष था। डुंढ़वते-छुड़कते मैने उन्द्रशर्मा नामक भुनिके


सर्गः ९] सारकाण्डम्‌ ७९.


तदा मां स मुनि प्राह यदा त्व॑ं वानरोत्तमान्‌ | सीताशुद्धि कथयसि ठदा पश्चौ भविष्यतः ॥११८४
पश्यतां निगगंती पक्षौं कोमलो मां क्षणादिह | यदा नीता राबणेन पुरा सीता बिहायसा ॥११९॥
मस्पुत्रेण लदा इष्टा कथित चाप मां ठदा | भिकक्रृतःल मया क्रो थास्सा खया न विमोचिता१२०॥॥
लदारम्य गतः क्रोधादब्ापि न समागतः । इस्युक्स्व्रा ताब कपीन्‌ प्रक्ठा स मंपातिगतस्तदा।१ २१॥
अथ तेबानराः सर्वे प्रोचुः सं स्व बल तदा | न क्ोडपि ग़मने शक्ता शतयोजनसागरे ॥१२२॥
तदास जांबबान बृद्ः स्तुत्वा त॑ मारुति म्रहुः । जन्मकर्पादि संश्राव्य लंका गंतुं दिदेश तम्‌ ।!१ २३ !
सोडपि श्त्वा समग्योग॑ चकारारुद्म पर्वतम्‌ । निज़मारादुभूमिगत छुस्वा सस्‍्मार रावत ॥१२४॥
एवं गिरींद्रजे प्रोक्त क्रिष्किधाविष्ये कृतम्‌ | चरित॑ गधवेणेदं पुरा पापप्रणाशनम्‌ ॥१२८॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तर्गते श्रीमदानन्दरामारुणे सारक डि किप्किस्थाचस्त्रिष्टम: सगे: ॥ ८॥


े
नवेमः सगेः
जाबर सीताका पता लगाना और लंका जलाना )


श्रोशिव उबाक्ष
अथ उड्डीय इनुमान्‌ ययावराकाशवर्स्मना | तद्दब्ठा तद्धलं ज्ञातुं सुरमां नागभातरम ॥ १॥
प्रेषयमासुरमराः सा शीघ्र तत्यूरों ययो।तदा सा मारुति प्राह विश्व नं मम ॥ २॥
स प्राह रघुवीरस्य कार्य कुत्वा विशास्थहम्‌
विवर्धितं तयाध्प्यास्यं तदा खक्ष्मो बभूव है । अगुष्टमात्रस्तस्याः से वकत्रे गत्था विनिर्गतः ॥ ४ ॥


( इलुमानऊा लंका:


पास जाकर प्रणाम किया और अपना वृत्तांत
बानरोंकों सीताकी खबर सुनाओगे । उत्ती समय तुम्हा
मर निकल आयी । उस समय जब रावण नसाताक


हदुमानुकों वार॑बार प्रशंधा को
॥ १२३॥ हलुमादजों भी जाम्वव!
को उद्यत हुए । अपने भारसे उन्होंने पवतकों जमीनमें
थेंत्रा दिया और रामका स्मरण करन नन्‍द्रजे ! इस प्रकार पहिले किया हुआ रामका
किप्किल्धाचरित्र मैने'तुमकों सुना दिया! जोकि श्रवणमाज्नसे पापोका नाश रूर देता हैं॥ १२४॥ इति

टिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामाः 'चरित्रे भाषाटीकायाप्टमः स्ग: ॥ ८॥

शिवजी बोले--तदनन्तर हज॒मान्‌ उड़त काको

परीक्षा लेनेके लिये देवताओंने माोंकी माता
डी हो गयी और मुख फाड़कर हनुमानसे कहने
॥ १॥ २॥ हनुमावूने उत्तर दिया कि मैं श्रोरामका कार्य संपाइन करनेके वाद आकर तुम्हारे मुखमें
प्रवेश करूंगा । परन्तु उसका अधिक आग्नह देखकर कपिने अपना शरीर ब्रढ्याया॥ ३॥ यह देखकर सुरक्ष ने
भी लंपनी काया और अथिक बढ़ायी । तब हनुमाव्‌ अंगुष्ठमात्रका सूढ्म रूप घरके उसके मुखमें प्रविष्ट होकर


अपना पुरुषार्व स्मरण के


मेरे मुखूमे प्रवेश


दू आननन्‍्दरामायणे [ सगे! ९


ज्ञात्वा साउपि बल तस्य स्तुस्‍्वा त॑ प्रययौ दिवम्‌। अथाव्धिवचनान्मागे मैनाकः पर्वतो महान्‌ ॥ ५ ॥।
जल्मध्यास्मादुरभूद्धिआत्यथे. इनूमतः । नानामणिमयेः शज्लैस्तस्पोपरि नराक्मतिः ॥ ६ ॥
भूल्या यान्‍्त॑ हनूमन्‍्तं प्राह मैनाकपर्वतः | आगच्छास्ृतकल्पानि जर्ध्वा पक्फलानि च ॥ ७॥
विश्रम्यात्र क्षणं पश्चाह्मिष्यसि यथासुखम्‌ | पुरा गिरीणामिंद्रेण युद्धमासीत्सुदारुणम्‌ ॥«॥
तदा दशस्थेनाईं मोचितों5रूम्यत्र संस्थितः | अतस्तदुपकार दि निस्ततु निर्गतोउस्म्याहम्‌ ॥ ९॥
गच्छतो रामकार्याथं तव विश्रांतिहेतवे | तदा त॑ हसुमानाह रामकार्ये न में श्रमः ॥१०॥
विश्रामः स्वामिकरायेंडत्र न करोम्यद्य मक्षणम्‌ । मेनाकस्त पुनः प्राह स्वस्पर्शात्पावयस्व माम्‌ ॥११॥
तथैति स्पृष्टक्षिखरः कराग्रेण ययों कपिः | किंचिदूदूरं गतस्पास्य छायां छायाग्रहो व्यहीत्‌ ।१२।
सिंहिकानाम सा घोरा जलमध्ये स्थिता सदा । आकाशगामिनां छायामाक्रस्पाकृष्य भक्षती ॥१३॥
तथा गृहीतों इलुमांश्रितयामास वीर्यवान्‌ | केनेद में ऋृत॑ वेगरोधन॑ विध्नकारिणा ॥१४॥
एवं विर्चित्य हलुमानधों दृष्टि पसारयन। तत्र दृष्ठा सिंहिकां तां तदास्थे न्यपतत्कपिः ॥१५॥
तस्पांत्रजाहं निष्कास्प तां हत्वाउग्रे ययौ पुनः। ततोब्च्चेदक्षिणे कूछे लंकां कृत्वा तु पाश्वत: ॥१६॥
पषात परलंकायां तत्र तां रावणस्वसास्‌ । ऋ्रौंचां हत्वा सिंहिकावल्लकां रात्रौं विवेश सः |[१७॥
तदा लड्लापुरी नाम्नी राक्षसी त॑ व्यतर्जयत्‌ | हलुमानपि तां वाममष्टिनाश्वज्ञयाइनत्‌ ॥१८॥
तदा स्थृत्वा अक्नवाक्‍्यं सा प्राद्मश्रप्रखी पुरी । अक्षणोक्ता पुरा चाह यदा स्वां घर्षयेस्कपिः ॥१९॥
तदा रामो राबणस्य वरधार्थमत्र यास्यति | ज्ञातं मया रावणस्य वर्ध रामः करिष्यति ॥२०॥
जितंत्वया गच्छ लंकामशोके पश्य जानकीम्‌ । ततो विवेश हलुमॉल्लंकां पश्यन्ययौ तदा |/२१॥


शीक्म बाहर हल जआये॥ ४॥ तब सुरसा उनका बल जान ओर स्तुति करके स्वरगंको चली गयी।
पश्नात्‌ समुद्रके कहनेसे मैनाक पर्वत जलके वीचमेंसे हमुमात॒के विज्ञामके लिये आश्रय देनेको उठ
खड़ा हुआ। नाता मणिमय शिखरोके ऊपर मनुष्यका रूप घारण करके मैनाक पर्वत आते हुर हनुमासुसे
बोला कि आइए और मेरे अमृततुल्य फलोंकों खाइए ॥ ५-७ ॥ तत्वप्जात्‌ क्षणभर विश्वास करके सुखपूर्वक
आगे जाइयेगा । पू॑समय पर्वतोंका इन्द्रके साथ दारुण युद्ध हुआ था ॥ ८॥ उस समय राजा दशरघने मुझे
बचाया था। तबसे मैं यहाँ आकर रहता हैं। मैं उनके उपकारसे उऋण होतेके छियें ही आपके सामने
उपस्थित हुआ हूँ ॥ ६ ॥ सो इसलिये कि रामकार्यके लिये जाते हुए आप मेरे ऊपर विश्वाम करके जावें। तब
उससे हनुमादने कहा कि क्या रामके कार्यसे मुझे श्रम होगा ? अरे, स्वामीके कार्यमें तो सदा विश्वाम ही
रहता है। इसलिये मैं यहाँ ठहरकर भोजन आदि नहीं कर सकता । तब फिर मैनाकने कहा-अच्छा, कमसे कम
अपने हावसे स्पर्श करके तो मुझे पवित्र कर दें॥ १०॥ ११॥ 'तथास्तु' कह हनुमाच्‌ हाथसे उसके शिक्षसकों छूकर
चल पड़े । जब कुछ दूर आगे बढ़े तो उनकी छाबाकों किसी छाव्ाग्रहने पकड़ लिया ॥ १२॥ वह घिहिका
नामकी घोर राक्षसी धी । जो सदा जलूमें रहा करतो थी ओर आकाशमागर्मे उड़ते हुए पक्षियोंकी छाया
पकड़कर खोंच लेंती औट खा जाती थी ॥ १३॥ उसके पकड़नेपर वल्वान्‌ हनुमाव सोचने छगे कि किसने रामके
काममें विघ्न डालनेके लिए मेरा वेग रोक दिया ॥ १४॥ यह विचारकर हनुमानने नोचे देखा तो सिंहिका
राक्षसीकों देखकर उसके मुखर्म ही कूर पड़े ॥ १५॥ उन्होंने उसकी आँतें निकाल छीं और उसे मार डाला।
यहाँसे आगे बढ़े तो समुद्रके दक्षिण किनारे स्थित रूद्भाकी वगलमें स्थित परलद्ामें जा पहुँचे । यहाँ
रावणकी लड़की ओंचाको प्िहिकाके हो समात मारकर रात्रिके समब लड्भामें प्रवेश किया ॥ १६॥ १७॥
हब उन्हें लद्भुा नामकी राक्षत्ती डराने लगो। हनुमावुने उसको भी अवज्ञास बाएँ हथका एक मुषका मारा
॥ १८॥ उस समय ऋह्माके वाकयका स्मरण करके लंका आँखोंमें आँसू मरकर बोली कि पूरवंकालमें ब्रह्मने
मुझसे कहा या कि जब कोई वानर तेरा अपमान करेगा॥ १९॥ तब राम रावणका वष करनेके रिए यहाँ


सर्गः ९] सारकाण्डर डर


ददश लड्डां तां रम्पां गोपूराइलमंडिताम्‌ | हृबीथीचतुप्काब्यां व्रिकूट! शिसरस्थितायू ॥२२॥
प्रत्यस्समन्ततः सोतां अतिगेहं त मारुतिः | गुडायां निद्धितं कुम्मकर्ण इृड्ढा भयानकमू ॥रझा।
दृष्ठा विभीषणें रामकीर्तते हृष्टमानसम्‌ | दुड्डा सुलोचतायुक्त निद्रित मेबनिःस्तनम्‌ ॥२४॥
यथी राजगुह रात्रौ राइर्ण सदसि स्थितम | दृषठा स्वर्य वायुरूपो दोफराजीव्सलोकयत ॥र७ा॥
अकरोइखदीनास्तान्‌ रावणदीन्स मारुतिः | उस्मक्रेनाकरोड्धस्प ढूचे था सबणस्थ च॥२३।
साक्षती: कोटिशो नग्न: कत्या तोयघटात्कपि: बभंज लीलसा तुष्णी दूतास्पृच्छेन तजेप्न ॥२७॥
तदाऊतिविह्नलाः सर्वे प्रोजुस्तेआ्थ परस्परम्‌ । क्रद्धाप्य जानकी रुस्ये नः प्राणांतमपागव्म्‌ ॥|२८॥
तच्छुल्वा तुट्टचित्त: स ययौ रावणसदुग्रहम्‌ । अड्डा जानकी तत्र यो पृष्यक्रमुत्मण ॥२९॥
रादण निद्रित॑ दृष्ठा वेशित ख्रोकदस्मकें! | दृष्ठा मन्‍्दोदररी तत्र सीतेबमिति श्ंकितः ॥३०॥
लक्ष्मणोक्तानि दिह्वानि पदयंस्तस्यां ददर्श न। तथापि सीतासइश्षी दृद्ढा व्यत्रमनास््वभूत्‌ ॥११॥
वाबह्युवाब
कर्थ मन्दोदरी सीतासच्शी राश्षसीरिता | सीतांदांशांदाजा सर्वा: खियश्रेति श्रुतं मवा ॥३२॥
श्रोशिव उबाच
प्रणुध्व कारण देवि सीतेय॑ विष्णुना चिता | तेनेव विष्णुना पृ॑मियं मन्दोंदरी बिता )॥३३॥
एकदा केंकसी माता राव आह दुःखिता । देषोच्छूसिन वहिक गत॑ चाद्य रखातलध्‌ ॥३४॥
शिवादानोय मां देदि आत्मतिंगमनुत्तमम्‌ । दन्‍्माद्वचन श्ुल्ता गायनादरदोन्मुखय ॥३२५॥
मामाद रावणे! वाक्य दो वरो देहि मां अभो । आत्मिंगं च मन्‍्मात्े पत्न्य्थ पार्वती सम ॥३६॥


बायेंगें । सो अब मेंने जान लिया कि राम राबणको मारेंगें ॥ २० | तुमने छद्डाको जीत लिया । जाओ,
'च्ार्मे घुसकर अशोद़वाटिकार्में जानकीकों देखो । तब हनुमान सीताको खोजते हुए रूख्युौमें घुसे ॥ २.
पुरद्वार तबा अठारियोंसे मण्डित रस्य लड्जाप्रीको देखा । वह जिकूट पर्वतके शिरूरपर स्थित बाजारों,
सड़कों तया चौराहोंसे रमणीक लग रहो थी ॥ २२॥ हतुमानसे सब ओर प्रत्येक घरमें सीलाकों द हकर बुफास


स्राव सोये हुए मेभनाककी देखा ॥ २४॥ तदलन्तर राजभवनमें जाकर राजिके समय सभामें स्थित रावणकों
देखा । यह देखकर दायुषरुत्त हतुमादने दोपकोंको बुझा दिया॥ २५॥ हनुझावजोबे उन्त शवणादिकों तस्त
करके राबणकों दाढी-मुछ आदिकों खुआाठीर मस्म कर दिया ॥ २६ ॥ करोड़ों राक्षत्तियोंकों नग्त
कर दिया) खेल- डौंकों फोड़ चुपकेसे वहुतेरे सिपाहियोंकों पूछते खूब पीटा ॥ २७॥॥
अतिशव विह्लल होकर वे सब परल्पर कहते लगे कि सचमुच सीताओ हम व्योगोंपर ज्ुद्ध हुई हैं।
अब हुम छोगोंका प्राणान्तकाल निकट जा गया है # यह मुना तो संतुष्टचित होकर


गे तो नहीं मिली । फिए
सदाशिव ! तक्षसी
मन्दोदरी सौताके सदश कैसे थी? मेंने तो सुना है कि संप्ारकी सव स्वियें सीताके अंशांशते उत्पश्न हुई हैं
॥ ३१ ॥ श्रोशिकजी कहते लगे--एक वार रावणकी

'ञास्‍से मेरा तित्य पूजा करनेक्ना शिवलिण पातालमें कला गया है ॥३३ ॥ ३४॥ सो
लिख शिवजीसे गगिकर मुझे का दो । माठाके वचनको सुना तो अपने गायनसे वरदान
मुझसे रादणने कहा--हे प्रभो ! मुझको दो वर दीजिए । एकसे मेटी माताके लिए आत्मलिज्ञ और दूसरेसे


दर आनन्दरामायणे [ सर्ग। ९


तत्तस्य वचन श्रुत्वा त्व॑ दत्ताउसि गिरींद्रजे । दच्वा5उत्मटिंग संग्रोक्तो मया त्वं यदि रावण ।|३७॥
सागें लिंग॑ भूमिसंस्थं करोपि तहांहं पुन!। नाग्रे गच्छामि तत्स्थानाचत्रैव च वसाम्यहम्‌ ॥ ३८॥
तथेति रावणश्रोक्त्वा देव्या लिंगेन सो ययौ । तदा ल्वया स्मवो विष्युस्तेनाइचन्दनादिना ॥३९॥
कृत्वा मन्दोदरी नारी मयहस्ते5पिंता शुभा | तां निनाय मयः शीघ्र पाताले स्त्रीयतदूगृहम्‌ ॥४०॥
ततों डिजस्वरूपेण विष्णुः आह दशाननमू । प्रतारितः शिवेन स्व दस दुर्गा तु ऋत्रिमाम्‌ ॥४१॥
पाताले मयगेहे सा गोपिताउस्ति शिवेन हि । विविच्यसि लव स्वलोंके भूलोक॑ चेति शंकया ॥9२॥
स्वीयं मच्चा तु पाताल तत्र स्व॑ न गवेष्यसि । त्यजेमां कृत्रिमाँ दुर्गा पदय तां मयसबनि ॥४३॥
गिरीद्रजां महारम्यां प्नीं कृत्वा सुखं मेज | तदिप्रवचन सत्य॑ मत्वा मामेत्य वै पुनः ॥श॥
विहस्य रावण: आह ज्ञातत तेड््तर्गत॑ मया । अर्पिता इत्रिमा देवी मां तां गोप्प रसातले ॥४५॥
तवैवास्त्वधुना चेय॑ त्वहं नेष्यामि गोपिताम्‌ । इत्युक्त्वा सवा विसृज्याथ पाताल गल्तुमुद्यतः ॥४६॥
ताबन्मार्गे छाल्पशंकाग्रस्तः प्राह ढ्विजं तदा । आत्मलिगं क्षणं हस्ते गृद्षीष्य वचनान्मम ॥४७॥
याजश्षिवर्त्य शंकां स्वामहमेष्यामि बेगतः | द्विजवेषधरों विष्णुस्तदा आ्राह दशाननम्‌ ॥४८॥
अतिक्रांते मुहरतेंड्य लिज्ठे स्थाप्य वजाम्यहम्‌ । तथेति राणशोकत्या तत्करे लिंग्मर्पथत्‌ ॥४९॥
ततो मूत्रस्य सा धाराश्खंडिता5भूच्चिरं प्रिये । अतिक्रान्ते मुहर्तेडथ लिंग सागररोधसि ॥५०॥
पश्िमे स्थाप्य भूम्यां स ययौ स्वीयस्थलं हरिः | ततः स रावणश्वापि मूत्र कुख्ा यथाविधि ॥५१॥
हिंग॑ दृष्ठा भूमिसंस्थं तच्छिस्थालयत्तदा | तदा भूम्यां गत लिझ्ं शिरः क्िंचिचचाल न ॥९२॥
अभूद्वर्ता कर्णरंधरसदृशी तच्छिःस्बले। गर्तायां तच्छिरआपि कर्णशंकृपमं कक्ष ॥५३॥
पत्नी वनानेके लिए मुझे पार्वतोको दे दीजिए॥ ३५॥ ३६ ॥ हे गिरोच्धजे | उसको वर्याचना जुमको
उसे दे दिया और आत्मलिज्ग भो देकर उससे कहा--है रावण ! देख, यदि ठूने इस लिज्ञकों मार्यमें कहों भो
रख दिया तो मैं आगे न जाकर वहीं रह जाऊँगा ॥ ३७॥ इ८॥ *बहुत अच्छा' कहुकर रावण देवी पावंती
तथा लिज्ञुक्को लेकर चला गया।उस समय तुमने विष्णुभगवानका स्मरण किया । तब उन्होंने अपने अज्ञेके चन्दन
आदिसे.अन्दोदरीको सुन्दरी स्त्री वनाकर मय दानवको दिया। उसे लेकर मयदःतव पातालके अपने मनोहर भवनको
चला गया'॥ ३६ ॥ ४० ॥ तव विष्णुभगवादूने ब्राह्मणका रूप धारण करके रास्तेमें रावणसे कहा-हे दशानन !
शिवजीने तुमको ठग ल्या । उन्होंने यह नकली पावंती तुमको दी है॥४१॥ असलीको तो शिवजीने
पातालमें मयदानवके घरमें छिपा रखा है । उन्होंने यह सोचा कि तुम स्वर्ग तथा भूलछोकममे ही खोजोगे
॥ ४२॥ अपना समझकर पातालमें न खोजोगे। इस कारण तुम इस कृत्रिम दुर्गाकों तो छोड़ दो और मय-
दानवके घर जाकर यथावं पार्वतोको दुंढ़े निकालो ॥ ४३॥ उस अत्यन्त सुन्दरी पावंतीको पली बनाकर
सुख भोगो। विप्रके उस वचतकों सच मानकर पुनः रावण मेरे पास आया ॥ ४४॥ बह हँसकर बोछा कि
मैने आपके हृदयगत अभिप्रायक्रों जान लिया है । आपने असली पावंवीको रसातलमें छिपाकर मुझे नकली
पाती दे दी है ॥ ४५॥ इसको अब अपने पास ही रखिए । में तो उस छिपो हुई पाबंतीको ही ले जाऊेगा।
इतना कह्द तथा तुमको बही छोड़कर वह पातालमें जानेके लिए उद्यत हुआ ॥ ४६ ॥ रास्तेमें लूघुशडु। करनेकी
इच्छावश उसने ब्राह्मणसे कहा-है ढिज ! मेरी प्रा्ंता स्वीकार करके क्षणभरके लिए इस शिवलिज्भुकों अपने
हाथमें लिये रहो ॥ ४७॥ मैं अभी रूघुशड्ा करके तुम्हारे पास आ रहा: हूं । द्विजवेष घारण करनेवाले
विध्युने कहां--हे दशानन ! यदि अधिक देर रंगेगी तो मैं लिज्लको यहीपर रखकर चला जाऊँगा। अच्छी
बात है, कहकर रावणने शिवलिज्भ उनके हाथमें दे दिया ॥ ४८॥ ४६ ॥ रावण जब रूघुशडुध करने लगा तो
बहुत देर तक मूत्रकी अखण्ड घारा चलतो रही । अधिक समय बीत जानेपर सागरके पश्चिम किनारे लिड्रको
रखकर विष्णुभगवान अपने स्थानकों चले गये। उसके पश्चात्‌ रावण भी विधिवत्‌ मूतरत्याग करके वहाँ आया
॥ ५० ॥ ५१ ॥ लिज्जुको जमीनपर रकला देखकर उसके सिरको हिलाया, परन्तु भूमिगत लिज़ूका सिर नहीं हिला


से: ५ ] सारकाण्डसू रे


अब कमोंपम॑ लिंग गोकर्ण हद्वदंति हि |ततः खिन्नमनास्तृष्णी शरतार रावणो ययो ॥५४॥
मयगेद्दे निरीक्ष्याथ देवीं मंदोदरी वराम्‌ | मय संग्राथंयामास दूदों ता राबणाय सः ॥णणा।
ततो विवाह निर्वस्य पारिवह ददी मयः | राचणाय चढां शक्तिममोषां शत्रुधातिनीए्‌ ॥५६॥
इंड्ट मन्दोदर तस्या। प्राह् मन्दोद्रीमिति । तां नाम्ना रावणस्तुएस्तया स्त्रीयस्थर्ं ययौ ॥५७॥॥
ततौ माजा धिछृतः से इनस्तप्त' खरान्वितः । गोकण रावणों गत्वा तप्त्वा लब्ध्वा विधेवरान्‌ ॥०८॥
अोक्पं सवशे कुत्ता लंकायां राज्यमाप सः । तस्मात्सीवासमानेयं इष्टा मन्दोदरा श्रिये ॥५९॥
हंकायां वायुपृत्रेण राबणाग्रे विनिद्रिता।मयो5प्पासीत्स लंकायां णहं कृत्वा यथासुखस्‌ ॥६०॥
मसचंधुर्मयी नाम महात्‌ बीरः प्रतापवाच्‌ ; रात्रौ विनिद्धितों गेदे अक्मदत्तवरात्सुधीः ॥६१॥
दशास्महस्ताचन्ट् त्युविंधिनोक्त विचित्य च | तस्य बस्ध॑ मारुतिना हतं सद॒ध्ति वे पुरा ॥६२॥
तत्दिपद्वेमपर्यक. रावणस्थ कपिस्तदा | विभीपणस्थ पर्यके वसन राजणस्थ च॥&३॥
क्षिप्त्वापश्यजञानकीं प लेकायां च झुहुः कपिः | ययावशोके्रनिकां वरक्षप्रासादमंडिवामू ॥६०॥
दे तत्र प्रांयुं ' क्षिशपानाम पादपम्‌ | तन्‍्मूे राक्षसीमष्ये दृदर्शावनिकन्पकाम ॥६०।
एकवेणी कुशां दीनां गलिनांबरधारिणीम्‌ | भ्रूमी शपानां शोचंतीं रामरामेति भाषिणीम्‌ ॥६६॥
क्ृताथों कह मिति प्राह दृष्ठा सीतां स प्रारुति; | शिंशपानगशाखाग्र पछवरास्पंतरे स्थित! ॥६७॥
पुरा दृष्टानलंकरान्‌ तस्य देद्दे ददर्श न।ततः क्िलक्रिलाझब्दैयंयों तत्र दशाननः ॥६८॥
ददश राइणः स्वप्ने कपिः कश्रिस्समागतः । अशेकवनिकायां सा दुष्टा तेन विदेहजा ॥६९॥
॥५२॥ उसके शिरोभागको जगह कानके छेदकी तरह ग्ड़ह्ा हो गणा। गड़हेसे सिर भी कर्णशंकुकी तरह

त्री सह वह छिज़ू पोकर्ग नामसे विख्यात हुआ। तब श्षिक्षमन
होकर रावण चुपचाप पाताल चल्छा गया ॥ ५४ ॥ मपके घरमे सुन्दरी मन्दोदरीकों देखकर मयसे रावणने
श्रांना की । तब मयने रावणको वह कन्या द दो ॥ ५५ ॥ इस प्रकार मयने कन्याका विवाह करके रावणकों
हजमें बहुत-सा वस्तर-आशभ्रषण आदि दिया


रखा और उसके लाभरसे सन्तुष्ट होकर
॥ वहाँ माताके घिक्कारतेपर रावण फिर गोकर्ण
करने लगा । अन्तमे अपनी तयस्थाके वलसे रावणने ब्रह्माते वर आप्त तीनों छोक वशर्म कर छिम्रा
और छब्बामें राज्य करने छगा। हे प्र इसी कारण हनुमानूने सीताके समान मन्दोदरीको रावणके
काश्त लड्डामें सोते हुए. देखा था । बादमें को मय दानव भी छक्कामें घर बनाकर सुखपूबंक रहने लगा

६७ ॥! श्रतापी मयका भाई गय सत्रिकें समय अपने भवन सो रहा शा । विचारजछ हनुमानुने
वस्स गयका रावणके हाथों झृत्यु करानेके विचारस उलके बस्त्रोंकों लेजाकर सभागृहमें रावणके
राबणके वस्त्र ले जाकर विभीषणके पलंगपर रख दिया ॥ ६१-६३ ॥ पुनः हनुमान
रो + खोजते-रोजते वृक्षों तथा प्रासादोंस मुशो भित अशोकवार्दिः
उन्हें एक अच्छा शिक्षषा ( शोशम ) का वृक्ष दिखायी रिया। उसके नीचे राक्षसियोंके बोचमें अवनि-
हत्या जातकीजीकी विराजमान देखा ॥ ६५॥ उस समय शुष्क तथा दीन मुख होकर मीन वस्त्र घारण
हुए. भूसिपर सोयी हुई सीता दु/खित मनसे रामका नाम ज्य रही थीं। उनके ढिरके बालोंमें
आदि भर जानेसे लेडरो बँद गयी थी॥ सोताके दर्शनसे अपनेको कृतार्थ समझते हुए हतुमादुडी
शिश्पावृक्षकी एक शाख्ाके अग्रभागके 'त्तोंमें छिपकर वैठ गये ॥ ६५॥ उस समय सीठाके शरीरपर
परकड्डार नहीं दिखायी दिये, जिनको कि हनुमादने पहिले सुग्रीबके पास देखा था । इतनेमें कुछ कोलाहलके
डाब रादण वहाँ जा पहुँचा ॥ ६५ ॥ द्योक रावणको स्वप्नमें दिखायी दिया कि कोई वारर आया है ओर उसने


रावण अपने स्थानको चला गया ।।५


आउजन्द्रामायणे [ सर्गः ९


ग्रे लब्युं तां धर्षवास्यहम्‌ । कपिइंड् राबबाय निवेदयतु मत्कृतम्‌ ॥|७०॥
आममिष्यत्ति तच्छूस्वा रामो मां निदनिष्यति | इति निश्ित्व ये यो स्ीमिः सवेशितों मद ॥७१॥
न्‌ पुराणां ध्वर्ति श्रुत्वा विह्नल5ध्सीडिदेदजा । राबणो जानकीमाह मां दृष्ठा कि बिलजये !७२॥
राम बनचरं राज्यअर्ट स्पक्तमुहज्नस ! पिल्रा द्वीन॑ भोगदीन सदा खब्यतिनिषुरम ॥७२॥
एकांतवासिन॑.. पिंगजदावल्‍्कृठघारिणय्‌ । तंत्वक्लासां सजस्वाथ त्ैलेक्येश महाबलप्‌ )७४॥
अष्सरोषिः सेवित मां भाग्ययुक्ता पदस्थितम्‌ ।ल्ियो मन्दीदरीमुखूयपास्तां भजिष्यंत्यदरनिशर॥७५॥
मया राज्य ख्वदूधीन॑ छृतमस्सि अजस्त्र मम । भया स्वजीबित चापि त्वदयीन कतं महत्‌ ॥७६॥
इति नानाविर्वक्येंः ग्रार्थयामास राबणः । उबाचाघोद्युख्ती सीता निधाय शुणमन्तरे ॥७७॥
राघवाद्षिम्बता नून॑ मिशुरुष 'ृतं त्वया! रदिते राषब्राम्याँ स्व शुनीव हविरववरे !|७८॥
देवबानसि मां नीच तस्फल प्राप्यसेडचिरात्‌ | यदा रामशरायातकिदारितवधुर्म गन्‌ ॥
भविष्यसि रणे राम जानीपे मालुर्ष तदा ॥७१॥

शृत्वा र॒क्षोडवियः हुद्धों जानक्याः परवाक्षरण्‌ । बाक्य॑ क्रोधसमाविष्ठ: श्रुनर्वचनमत्रबीज्‌ ॥८०॥

भवित्नी रंकार्पा त्रिदशवदनग्लानिरक्रास्स रापोउपि स्थाता न युचि पूरतों लक्ष्मणसख: ।

तथा यास्यत्युच्ेविपद्मजुजेनाव जदिलों जयः औरामे स्थान्न ममर बहुतोगरेज् तु भवेत्‌ ॥८१॥
तद्राबणवचः भ्रुत्वा जानकी प्राह त॑ धुनः ! पह्ठाश्रप्रण्येर.. चतुर्ष अरणेम्वषि ॥८२॥
लमक्षराणि चत्ततरि लोप्प छोकमर्मु पठ ! एवं तया जितो वापमा्गंणँ: स दशावतः ॥८३।


तू मुझसे छजातों क्यों है?॥
होन, सदा तेरे लिए निर्देय, ॥ ७३ ॥ एकान्तसेः )
धारण करतेशाले रामकों छोड़कर तू त्रिोकपति और महाबलवातु मुझ रावणका अश्य ले और मेरी सेवा
कर ॥ ७४॥ में अप्यराक्षोंत्रे सेवित और भाग्यवाद्‌ होकर सद्भाव पदपर स्थित हूं । मेरी केवा करमेरे मेरी
मल्दोदरी आदि रिवियें भी रात-दित तेरी दाहियाँ बनकर रहेंगी ॥ ७४ ॥ मैंदे अपना राज्य तथा अपवा जीवन
तुझ्नकों दे डिया है। तू मेरी बनकर रह ॥ ७६ ॥ इस तरह अनेक भ्रकारके वाक्योंसे राजण प्रा्ता करने रूगा |
तब बीचमें दिनकेका आड़ करके तथा नोचे मुख किये हुए सीताने कहा-)॥ ७७॥ अरे थावी! बयों डॉंग
हॉकता है। रामके दरसे तू भिलुक्षा रूप धारण कदके और राम-हक्ष्मणकी अनुपस्थितिमं यहुसे जैसे कुछा हवि
अर्थात्‌ हबनकी सामग्रो पृतखीर आदि लेफर भागे, उसे प्रकार तू मुझे लेकर भाग जाया है। अरे नीच |
ज्सका फुल तुझकों शीक्ष मिल जागगः! जब रामके वाणोसे विदारितशरीर होकर तू गिरेगा, तब तुझे
यह पा छप जमेगा क्ति राम सतुष्य हैं या और कोई। वह सुना तो राक्षताधिप सदण कुपित होकर जानकोजीकों
कठोर वचन कहता हुआ बोला -॥ ७घ-८० ॥ “इस हक्कामें आकर दंवताओंके भी मुख मलौन हो जादेंगे।
रक्ष्मणत्रहित वह राम भी मेरे समक्ष युद्धयें नहीं खड़ रह सकेगा। यहाँ आया तोअनुजके सहित वह बड़ो भारी विपत्तिमें
पड़ जागा। यहाँ उस जठाघारो रामकी जोत नहीं होगी और मुझे भी आतन्‍्द न भ्राप्स होगा" 0 ८१ ॥ रावण-
की इस बातकों सुनकर आनंकीने कहा-घारों चरणोमें छठे क््षर तथा आगेवाले चारों सप्तम भकररोंका लोप
करके तुम इसी इलोककों फिरसे पढ़ो । वहीं हाल बुम लोगोंका होगा । कहुनेक्ना जाशय यह है कि ८९वें
झलोकपेंसे चारों चरणोंके ही न वि और न ये चार बत्र निकल जानेसे यह अर्ये होगा कि लड्ुमें दशवदन
शाबणके ऊपर शीक्ष ही विपत्ति आयेरी अर्थात्‌ वह हार जायगा ५ ल्‍्कपणके सूथ राम बुड्में आ ढटेंगे !


तर्गः ९ ] सारकाण्डमू <५


हुद़्ाव भीषयन्सीतां खज्नमस्थ सत्वरः । धृत्वा करेण तत्पाणिं मन्दोदर्या निपेध्ितः ॥८8॥
मादृइ्य। सति बहचश्न त्वजैनां कृपणां ऋशाम्‌ । ततो उन्रशोदशग्रोतों. राक्षसाबिकृतानना: ॥८५॥
यथा में बश्गा सीता भविष्यति सकामना | तथा यतश्य॑ त्वरित तज्जनादरणादिमिः ॥2६॥
बदि मासद्ययादूष्वे मच्छस्यां नाभिनन्द॒ति । तदा मे प्रातराशाय इत्बा कुडुत मालुपाम ॥८७॥
तदा सीता पुनः ग्राह वचन त॑ दशाननम््‌ | वाल्यस्वे5इ समानीता पेटिकास्था लया पुरा ॥८८॥
तदा सथा वचः प्रोक्त॑ त्च॑ कि विस्टृतों उसि हि | अधुनाऊई गमिष्यामि यास्यामि त्वरित पुनः ॥८९॥
सा बंधुपृत्रसैन्याबनि्न्तुं च॒ मयेरितम्न्‌ | तस्खीयं वचन सत्य कतुमत्रागताउस्स्यहम्‌ ॥९०॥
ला बच्घुपुत्रसेन्यायनिहत्य रामहस्ततः | ततोउ्योध्यापुरी गत्वा इ|नर्यास्‍्याम लत्युराम॥९१॥
निकुम्मज पोंडुक॑ त॑ मातामहणद्े स्थित शतशी॑ रावण च दवापांतरनिवासिनस्‌ ॥९२॥
साहाय्याहाथ पौड़केन लंकायामागतं पुनः | अहं ठुतीयवबेलायां संब्रधिष्यामि ताबुमो ।॥९३॥
स्वीयस्थर गत्वा पुन्वास्थाम्यहं जवात्‌ | कुम्भकर्णोड़ब॑ वीर॑ मूलकासुरनामकम्‌ ।.९४॥
अन्नेब तुर्यवेलायामागत्य पृष्पकेण हि। अहमब हनिष्यामि शितवाणं रणांगण ॥९५॥
अन्यश्षापि स्मराद्य तव॑ पुरा यद्विधिनोदितम््‌ | यद्धाक्या तवया गत्वा कौसल्यानपता हतो ॥९६॥
पेटिकास्थों पुनस्त्यक्तो साकेते देवयोगतः | अतस्त्व॑ मर्तुकामोउसि यता5द्टमाहता खया॥९७॥
गछुछ गेहे सुख छंक्ष््र राम: शीघ्र हनिष्यति | इति सीतावाक्यवाण भिन्नममेस्थलोउपि सः ॥९८॥
क्यो कृष्णीं निज॑ गेह। लजितश दक्षाननः | एवं दक्ानने याते राक्षस्यों राबणाज्ञवा॥९९॥
जानकी ता स्वगब्देश तथा ऋषोक्तिमियृंहुः । आस्यविदीणंखड्ठायेभीपयन्त्यः करांदेमिः ॥१००॥
अनुज सहित राम उच्च पदकों प्राप्त करेंगे। जटाबारी रामको विजय होगी, तब मुझे बड़ा हुए होगा। इस
धन करके सीताने दशावनकों जीत छिया ॥ ८२॥ ८३॥ तब रावण तलवार उठाकर
(पर झपट।। उस समय भन्दोदरोने उसका हाथ पकड़कर रोका और कद कि तुम्हारे
सती अहुत-सी स्त्रियें है। तुम इस कमजोर तवा गयोंव मानुषी नारीका छोड़ दो । तब रावणने
गनक मुखवाली राक्षसियो जा द। कि सीता लनिस तरह कामभावस मेरे वशम हो, वेसा चुमलोग
राक़र अथवा समझाकर शोझ्न य्रत्त करो | ८४-८६ ॥ यदि दा महूनेक भांतर यह मेर। शय्यापर न आये
तो इस मातुषीकों मारकर मेरे जलूपानके लिए तैयार करना, तब मैं इसे खरा जाऊंगा ॥५८७॥ सीता
फिर दशमुख रावणसे कहने लगो-जब तू बाल्यावस्थाम पिठारी सहित यहाँ ल आया था ॥ द८॥
उस समय जो बात मैने कहां थी, क्या उसे भूछ गया ? मैने कहा था कि अभी मै जाती हैं, १९गतु फिर यहाँ
जोझ ही आऊँगी ॥ ओर वह इसलिए 'क में भाई, पुत्र तथा सेना सहित तुझे भार ढालूगी। अब
मै अपने वचन सत्य करने आयी हैँ॥ ६० ॥ रामके हाथों ठुसको और तरे वन्धुआ तथा सनाकों मरवा-
कर अयोध्यापुरी जाऊँगी। पुनः में तीसरी बार भी तेरी नगरीमे आऊँगा॥९१॥ उस समय मातामह
अर्थात्‌ नानाके घरमें स्थित निधुम्भके पुत्र पोण्ड्ूककों तथा द्वीपांतरमें रहनेवाल सो सिरवाले रावणकों जो कि
पौष्ड्ककी सहायता ल्भामें आयंगा, तंसरी बार आकर उन दोनोंकों मारूगी ॥९२॥ €६३॥ पद्न,तु अपने
स्वानको जाकर फिर चौथी बार मैं शीक्ष आाऊँगा और कुम्मकर्णके पुत्र वीर मूलकासुरका वध करूँगी ॥ ६४॥
दृष्पक विमानसे यहाँ बाकर मैं उसे रणांगणर्म मारूगी ॥ ९५ ॥ पूवंकालम जा ब्रह्माजोने कहा था, वह भी
स्मरण कर ले। जिनके कहनेसे तूने कौसलया और राजा दशरयका हरण किया था ॥ ९६॥ देवयोगसे
फ़्रि ठूने उन्हें अवोष्यामें छुड़वा दिया था। इससे पता छग्ता है कितू मरना चाहता है।इसोलिए तूने
बुषसे प्रेम करना चाहा है ॥ ६७ ॥ अब घर जा और सुखसे भोजन कर। राम तुझे शाप मारेंगे। इस प्रकार
होताके वाक्‍्यरूपी बाणोसे विदोण॑हृदय द्वाकर दशानत लज्जासे चुपचाप अपने घर चला गया । दशाननके
चले जानेपर उसड़ी जाशासे राक्षस्ियें अपने भयानक शब्दोंसे, कर वाक्‍योंसे, मुँहफाड़कर, तलवार तथा


क्र


<8 आनन्द्रामायणै [ सगे; ९


निव्रार्य जिजटानास्दी विभीषणप्रियाउस्ुमा | ताः सर्वा रा्षसीवेंगादाक्पमाहाथ सादर ॥१०१॥
न भीषयश्य॑ रुदती नमस्कुरुत जानकीम्‌ ।सुचिहेरावव/ स्वप्न मया इश्टोज्य जानकीयू ॥०२॥
मोत्रयामास दुरूबेमां लंकां हत्या तु रागणय । राणणों गोमयहदे तैलाभ्यक्तो दिगंवर! ॥१०३॥
मयाउद्य दृषट: स्प्ने हि तस्मादेनां न साहसम्‌। कार्ये सेव्या सदा चेये रामादभपदायिनी ॥१०४॥
यृष्प्राभिदृ खिला चेडो भर्वेयं बातविष्यति | इति वल्लिजटावाबर्श श्रुस्वा तस्थुर्याकुला॥॥१०५॥
तष्णीमेत्र तदा सोता इशखार्किचिदृवाच सा । इदानीमेव मरणं क्ेनोपायेन में भवेत्‌ ॥१०६॥
दीर्या वेणी ममृस्पर्थमरुकन्धाप अविष्याति ! यम्मया स्‍्व्रीयवाखाणलक्षमणस्ताडित पुरा | १०७॥
तस्मादिमाः पीडयंति भोश््यते स्वकृतं मया | मया विरागः सौमिजिखासितों मौतमीतटे ॥१०८॥
प्राय्षित्र करोम्यद्य तसस्‍्य स्यक्त्वो स्वजीवितग । एवं निश्चितजुद्धि तां मरणायाथ जानकीध ॥१०९॥
दृष्ठा झनैर्रायुपत्तों रामबइचं न्यवेदयत्‌ । आताके्रनि्गभाच्च स्वसीतादर्शनावधि ॥११०॥
सबिस्तारं क्रमेगेब्र सीवातोपार्थमादरात्‌ ! सीता ऋगेण तस्सवें श्रुला साश्रयमानसा ॥१११॥
कि मयेद श्र व्योम्नि स्वप्नो दृष्टोडथवा निशि | येन में. कर्णपीयूपवचन सम्मुदीरित्म्‌ ॥११२॥
से इह्यता महाशाण! डरियवादी भमाग्रतः | तच्छुला तत्पुरों गस्‍्वा नस्वा तामबअबीत्युत॥११ ३४
रामदूतो ददौ तसस्‍्येसाथक्स्पांशुदीयकम्‌ । वां राममुद्रिकां दृष्ठा नत्वा तामजवीत्कपिसू ॥११७॥
सर्व कथय तदृइत बा दूं त्वयाउत्र दि ता ता सांसयामास रामो मत्कपसंस्थित॥ ११५॥
बानरेंद्रें: समागत्य हत्श रावणमाहवे ! त्डां नेम्यति भय सीते त्यज सं मम वाक्‍्यत/॥ ११६॥
झपुलियोंके संनेदोंसे सौताकों डराने लगें ॥ ९९-१००।॥| उसे समय विभोषणकी प्रिया अनुगाम्ती लिजटा
राक्षसीते उन सबको ऐसा करनेसे रोका और उन सबको समझाकर कहा कि इस रोती हुई जानकीजीकों तुम
छोग डराबो नहीं, प्रत्युत नमस्कार करो । मैंने आज स्वप्नमें रामको सुन्दर चिह्लोंते युक्त देखा है और यह
भी देखा है कि उन्होंने जावकोकों छुट्ाकर रूद्धाकों जलाया तथा रावणकों मार डाल है। तेल लूगाये ह्र्ण्‌
रावण गोवरके में गिर गया है ॥ १०१-१०३॥ मैंने आज यह्‌ स्वप्न देखा है। इस कारण इन्हें सतानेका
साहस नहीं करना चाहिए । राणसे अभय दिछानेवालों इस जानकीक़ी दुम्हें सेवा करती चाहिए।। !०४॥
यदि तुम लीग इसे दु:ख दोगी तो यह अपने पति रामके द्वारा तुम्हें मरवा डालेगो । भिजटाके इस बावपको
सुनकर सब राक्षप्तियें व्याकुछ होकर चुप हो! गयीं ॥ १०५॥ उत सबके शो जानेपर दुःखित होकर सीता
चोरे-घीरे कहने छगीं कि इसी समय मेरा मरश किस उपायसे हो सकता हे ॥ १०६॥ हाँ, यह मेरे सिस्‍्के
बालकी हम्दी लट फांसा लगानेके लिए बहुत अच्छी तरह काम आयेगी। उस समय जो मैने वचनरूपी बाणों-
से लक्ष्मणको बींचा था ।। १०७ ॥ उड्ीके फरस्वर्य ये राक्षस मुच्चे सता रही हैं. । यह मैं अपते किये हुए
कर्मोंका फछ भोग रहो हूँ । मैने गोमतो तदीके किमारे सुमित्राके निर्दोष पुत्र उक्ष्मणको जो घमकाया था ॥१०५॥
उसका में आज प्राण देकर प्रायश्चित्त कहेंगी। इस प्रकार मरनेका निक्षय किये हुए जानकोको देखकर बायुपुत्
हपुमादुने बीरे धीरे रामका बूत्तान्त सुनाना प्रास्म्श किया । उन्होंने रामके अवोध्यासे चलनेके संभयत्े जेकर
सादाको देखने दकका सारा वृत्तान्त विस्तारपुवंक क्रमंसे सीताके संतोषके लिए सुना दिया ॥ यह सब वृत्तान्त
भुनकर सीता आश््यंबकित हाकर सोचने लग कि क्या बह में कोई आकाशवाणा सुन रहो हूँ अबवा राजिके
समयका स्व॒प्त देख रहो हूँ। जिसने मेरे छानोंके लिए अमृतके सम्रात यह वचन सुनाया है.) १०९-११२॥
बहू पियवादो मेरे सामने आकर दर्शव दे। यह सुना तो हनुमाव्‌ उनके सामने प्रकट हो गये ओर नमस्कार
करके उन्हें रामका दृतान्त पुतः चुनावों ।। (१३ ॥ फिर विश्वास दिलानेके लिए रामकी अंगूडी निकाल-
कर सीताको दी । रामकी भुद्गिकाको देख तया नमस्कार करके सीता बोलीं--॥ ११४ ॥ है कपि | जैसा
कि तुमने देखा है, मेरा तव हवा जाकर रामते कह देता ! तब हनुमाद्‌ सोताकों बराश्बासत देकर कहने ले
कि राम मेरे कन्श्नेपर सवार द्वो बानरसेनापतियोंके साथ यहाँ आकर युद्धमं रावणको मारेंगे और आपको


सर्गः ९ ] सारकाष्डस्‌ ७


॒तः सीताप्रत्ययार्थ रूप स्व दर्शयन कपिः । ततः पुनः प्रत्ययार्थ सीताये राघबोदितिण ॥११७१
मनःशिलायास्तिलक्क॑ चित्रकूटगिरो ऋतम्‌। कपिस्तस्कथयाभास पूबंइच सबिस्तरस ॥११८॥
ततस्तुशं जानकी तां मारुतिवाक्यमत्रवीत्‌ | अन॒ज्ञां देहि मे मातस्ख भिज्ञानं ददस्थ माम ॥११९॥
सात चूडामणणि पित्रा दत्त केशांतरस्थितम्‌। निष्कास्य तस्करे दसवा पत्र काकेन यत्कृतमू ॥१२०॥
चित्रकूटगिरौ बच कथयामास तत्कपिम्‌ | ततो नत्वा रामपत्नी चिंतयामास चेतसि ॥१६ १॥
स्वाभिकार्य कृत चैतदन्वत्किश्ित्करोम्यहस्‌ ! इति निश्चित्य ममसा जानकीं प्रुनरत्रवीत्‌ ॥१२२॥
मात्तमेंठतीव शुद्गोघस्ल्वथ विक्लबदों महान्‌ | अस्मिस्बने उतिमघुरः फलसंघोडतिदुर्लभः॥१२३॥
तवाशयाउद्च सीतेडई करिष्ये भक्षणं ध्रवम्‌ | इपि तहचर्म श्रत्या जानकी स्वीयकरंकण्म्‌ ॥१२४७॥
निष्कास्थ हस्ताततं प्रह ग्र्मीप्वेदं प्लयंगम | अनेन फलसंभारान्‌ लंकाइट्टातग्रृद्य च ॥१२५॥
अक्त्वापीत्वासुखंगरछवने5स्मिन्त्रोटयस्व॒ मा | तदा कपिः पुनः श्राह परहस्तफलानि हि ॥१२६॥
नाई भ्रंजामि सीते में व्रवमस्ति अजास्यदम्‌ ! व्रत मारुति दष्ड्ठा सीता वचनमत्रच्रीत्‌ ॥|१२७॥
भें बाढक कपिश्रेष्ठ रबरणोउस्ति बनाधिपः । न शक्तिन च आय ते कथ स्व॑ भक्षयिष्पसि ॥ १२८॥
तत्तस्या वचन ध्रृत्वा मारुतिः प्राह जानकीम्‌ । श्रीरमेति परं मंत्रशस मे हृद्यातरे ॥१२०७
तेन सर्वाणि रक्षांसि ठणरूपाणि सांग्रतम | तदा त॑ जानको प्राह पतितान्यत्र वे श्रुवि ॥३०॥
भ्रुक्ष्बैतानि फलानि स्वं तृष्णी मा ओरोटयात्र में।तथेवि मारतिओ्ोक्त्वा वृक्षान्पुच्छेन चालयन्‌।। ६३ १॥
क्षांदोलनमात्रेण निपतुअआ फलानि हि । भक्षयामास तान्येव सुफलानि क्षणन सः ॥१३२॥
ततो पृक्षान्समत्यात्य लांगूलेन स परारुतिः । क्षिप्त्वा तानन्यवृक्षेपु समस्तानि फलानि दे |१३३॥
पाठ्यामास भृम्यां तु अक्षयामास तानि सः । अक्षितानि समस्तानि फ़लानि वनजानि हि।।१३४॥
ले जायेंगे । हे सीते नेसे आप निर्भय रहें ॥ ११५॥ ३:
दिज्ञाया । तदनस्तर और भी विश्वाश्के


हनुमानने कहा--हें भाता ! अब आप मुझे
री दी हुई चूड़ामणि सिरके बालोमे-
हे निकालकर उनके हाथोंमें दी और पूर्व चित्रकूढगिश्पिर काक ( जयम्त ) का किया हुआ वृत्तास्त हनुमावको

झुतायो । तदनम्तर रामपत्ती सीताकों नमस्कार करके हनूमाद्‌ मनमें सोचनें लंगेंन१२०॥ १२१॥
स्वामीका कद्दा हुआ काम तो कर दिया, पर और भर ;ए । ऐसा निश्चय करके वे
बोले--॥ ११२ ॥ हैं माता ! भाज घकावटके साथ हुई है । इस बनगें अतिशय
डुलेंभ एवं अति मधुर फलोंका सम्‌ह छगा हुआ है. ॥ मैं इनको अवश्य खाऊँगा ।


हम बसे तोड़े फल मैं खाता । है सीते ! ऐसा मेरा #त है। अच्छी बात
दो । मैं ऐसे ही ऊ ते हुए माबतिकों देखकर सीताने कहा-।। १२४-१२७॥ हैं बालक ! है
कर्मपिणो में छरे् कपि ! इस उपबनका अधिपत्ति रावण हे । दुम्हारेंमे इतनीं शक्ति नहीं हे कि ठुम उसको जीत
को ते! फल कैसे खाजोगे ? ॥ १२८॥ यह सुनकर मारुतिते जानकोस कहा कि मेरे हृदव्मे श्रीराम!
मंत्रढपी अगोष शक्ति विद्यमान है ॥ १९६ ।| उसके वलए्र मैं इन सब राक्षमोंको तृणबत्‌ समझता हूँ। तब
आतकोने कहा कि जो पल पृथ्वीपर गिर पड़े हों ॥ १३० ॥ उनको तुप्त चुपचाप जा शो, पेड़परसे न तोड़ना।
ऊटूठ अच्छा” कहकर हनुमादने अपनी पूंछसे बाँघकर वृक्षोंकों हिलाया॥ १३१॥ वुक्षोंकी हिहनेसे सब
ऋत तोचे गिर पड़े | उन्होंने उत ़ब घुल्दर फ़छोंको क्षणभ्रमें ला किया ॥ १३२॥ फिर हनुमावुने उन दृक्षोंकी


द् आनन्दरामायणे [बग! ९


अमंज चैस्प्रासादं इत्वा तश्क्ात क्षणाद्‌ । ततस्ता राक्ष्ीः सर्वा चनमंणे निरीक्ष्य च ॥१९७॥
पमच्छु्ञानिकी सर्व: कोउयं कस्य कुतरित्विह । ता; सर्चा जानकी गाइ राक्षसा: कासरूपिणः ॥ १ ३८॥
बिचरंति मुदा भृम्याँ वेश मिक्ुरूपिणा | तदा हटा पंचवव्याँ रावशेन दि तड़नात्‌ ॥१३९॥
तस्माज्जेयस्त युष्मामिः कोय॑ मा एर्छतेय किप््‌|इति स्पा बच: झृत्ता राक्षस्पो मयविद्नलाः ॥१४०॥
दशाननं हि तद्ूत्त ययुः शीर्ध निवेदित॒म्‌ ।एतस्मिबंतरे आतमंचके कठिबंधगम्‌ ॥१४१॥
मिरीक्ष्य रावशश्राथ गयस्थ चकितस्तदा । भरक्तां मंदोदर्री हात्वा तां हंतुं खज़माददे॥१४२॥
तदा निवारित। द्वीमिः सीदत्यां माकरोत्विति । तदा कद्दों दग्रीवस्तप्यों गल्डा गद्य ॥१४१/
अवधीमिद्रित चर सद्भेन खयूदई ययो। तदा विभीषणः प्रार्पल्थोरईल॑ ख्वमंचके !१४७॥
दुष्ट तां से समा इंँत॑ दुवे वर्जितस्तदा। ख्रीमिईत्वा तस्प छ्ीहत्या गहिता त्विति ॥१४५॥
जिमीपणस्तदारस्प बंधोल्ासममन्यत । एवमस्सोज्न लेकायां कौतुक कपिता कृतम ॥१४६)॥
अये वेगेद राक्षस्प: समासंस्य दानव । दल निवेदयामास॒ः स्खलद्ाण्या वनो डूब ॥१४७॥
तच्छुल्ा रादणः क्रो बात्कपिनोत्परितं वनस्‌ । वनपार्ल- समाहुय जम्बुभालिनमजबीत ॥१४८।॥)
राइलैनियुतैर्गल्छ की्श शल्वा सम्रानय | तथेति स॒ ययो वेगादज्ञोकवनिकां प्रति ॥१४१॥
सैत्प दीघ॑नाद चार कपिकंतरः। शतस्ते राधसा: झल्लेनिंडस्लुर्बानरोत्तमश ॥१५०॥

बूँ दे बॉधकर लिस रिया । उनको विदाकूर दूसरे वृक्षोके कल झाबे ॥ १३३) उन्हें भी

तीसरे वृष्षके समस्त फल ला लिये । ऐसा करके उन्होंने उस उपबके सब फलोंकों लए डाल्य ॥ १३२४ ॥ वह |
देखकर वसके रक्षकगण उन्हें पकड़ने दोड़े । हनुमातने दाक्षस्तोंको भादे देखकर उन्हें वृक्षेसि ही |
आरम्म कर दिया ॥ १३५ ॥ इस प्रकार क्षणभरतें उन्होंने सारे अशोकवनकों वृक्षोस्रे रहित कर दिया! केवल
सीताके अष्मयभूत एक यृक्षकों छोड़ भर झव उपबनकों उजाड़ डाछा ॥ १३६॥ बादमें उन्होंने वहांके
बड़ेंबड़े महलोंको घिरा है और उनके रक्षकोंको मार भगाया। उचर वे रा्षप्तियें बनप्रज़को देखकर
जता पूछने लगों कि यह कोन है, किसका दूत है और कहाँशें आया है? सीताते उत सबसे कट्ठा. कि
बहुतसे पेच्छ रूप धारण करतेवाले राक्षत्न पृथ्वीएर आनन्दसे धूमा करते हैं। उन्हीं:
बातका पता मुझे तबसे लगा है, जब मिक्षुकका रूव धारण करके दावणर सुस्ते पंजवटोके बतसे हर लाया.
॥ ११७-१३९ ॥ सो तुम्हीं छोग इसका पता छमात्रो! कि यह कौन है ! मुझसे क्या पूछती हो
को सुनकर रादास्ियें भग्से बिल्लुल हो गयीं ॥ १४० ॥ वह हाल लिए दे शोफम बोड़ों 4
इधर प्रातःकालके समय रादश बअपती शम्पापर गयकर कमरवत्द देखकर चकित हो गग्मो। रावगने सोबां
कि गयते यहाँ आकर भन्दोदरोकों भोगा है ॥ गह आंका करके उसने मन्दोदरोकों सारतेके लिये तलकार
अठायी ॥ १४१॥ १४२॥ तब दूसरो स्त्रियोति 'स्वीकी हत्या नहीं करनों चाहिए' ग्रह कहकर उसे रोका । तब कुद्ध
आबणने सुपकेसे गयके घर जाकर सोये हुए ही वीर गयक़ो तलवारसे कांद डाला जोर अपने घर लोठा॥
उधर विभीषणने आत:काल अपने अपने आई रावणका वस्त अपने पल:ज्लपर देखा ॥ १४२ ॥ १४४ ॥ यह दे

यह अपनी सत्रे। स्माको मारते दौड़ा ] तब अत्प स्वियोंने उम्का द्वाथ पकड़कर रोक जिया और कहा कि स्जीह
हत्या करवा बडा भारों निन्दित कर्म है॥ १४५ ॥ तदाति विभीषण उस दिनले अपने भाईसे डरते छगा। हम
प्रकार रद्धामें हतुमादुरे बढ़े बढ़े कोतुक किये / १४६॥ उत राज्षॉतियोंते भी दौड़ी-दोड़ो आकर सभामें दिपतो
शावशकों घबराहदके कारण टूठेटूडे शब्रोंमि अशोकवनके कलह फल पसंद सुनावा ॥ १४७ )। कपिके हाण
बतभड़ूका समाचार सुनकर कुद्ध रावणने उस बतके रक्षेक ग़लीकी बुलाकर कहा--। १४८ ! तुम बोध
हार सक्षसोंकी सेकर जानों और उस वानस्कों पकड़ लाजो | दयाउतु' कहकर बह क्रीस अशोब्जनगकों


संग ९ ] सारकाण्डस्‌ <९्‌


तत उत्प्लत्य इलुमान तोरणेन समंततः। निष्पिपेष क्षणादेब मशकानिव यूथपः ॥१५१॥
इत्वा तान्‌ राक्षसान्‌ सर्बास्ततों वेगेन मारुति; | तालबृथ्थ समुत्पाय्य जबान जंबुमालिनम्‌ ॥१५७२॥
तान्‌ सर्वान्निहताअछू तथा १असेनापतीन्पुनः | राबणः अपयामास हतास्ते तोरणेन च ॥१५३॥
वायुपुत्रेण वेगेन रक्षराक्षससंयुताः । स तानपि मृताछुस्वा उश्ं पुत्र प्रेषपचदा ॥१५७॥।
कृपिना मारितः सोडपि ससैन्‍्यों मुद्रण च। ततः स्‌ प्रेषयामास पृत्रमिंद्रजितं पुनः ॥१८५॥
तदः से स्थमारूढ़श कोटिराक्षसवेष्टितः | बुद्ध चक्र कपिना झरने! सुदु्घरे ॥१०६॥
तदा। पुच्छेन पैन्याय कृत्वा प्राकासमुत्तमम्‌ | निष्पिपेष तोरणेन राक्षसान्मारुतिः क्षणात्‌ू_ १७५७॥
ततो वृक्ष सप्ुत्पाटथ मेघनादमताडयत्‌ | वृक्षेण भिन्‍्नसर्वांगों मेघरादोडविद्दूगुद्ाम्‌ ॥१५८॥
एतस्मिस्नंतरे अब्य। श्रार्थथामास म/रुतिम्‌ ।अक्ास्रे गानयन्मेश्य स्व लड्कां याद्वि राबणम्‌ ॥१५९॥
तथेस्पंगीचकरासी मैघनादं ययौ विधिः । ब्रिधिः प्राह मेघनाद के गतोउ्य पराक्रम; ॥१६०॥
गच्छ मेउ्ख्लेण त॑ वद्ध्वा पितुस्मे समानय |स अक्षवचन श्रुत्रा मेघनादः पुनर्ययों ॥१&६१॥
ब्रह्मास्त्रेणाथ वद्ध्वा तमानयामास रावणम्‌ | ततो रावणवाक्येन प्रइस्तः प्राइ मरुतिमू ।१६२॥
कस्त्व॑ं कुतः समाषाठः प्रेषितः केन व बंद । ततः स राभजत्तं हि कथयामास विस्तरात्‌ ॥
ठतस्त॑ बोधयामास रावण वायुनन्दनः |।१६३॥

विसृज्य मौख्यादवृदि शत्रुभावनां अजस्त राम शरणागतप्रियम्‌ |
कृत्य सपुत्यान्धवों राम॑ नमस्कृत्य विमुच्यसे भपात्‌ ॥१६४॥
कपयो महावल्ा हरींद्रत॒त्या नखदंश्योधिन!।


गया ॥ १४९ ॥ उसकी सेनाकों देखकर कपियोंमें कुझ्जर (द्वायी)के समान वीर हतुमानुने बहुत जोरसे गज॑न
किया । तब राक्षसोंने बानरोत्तम हतुमावकों शस्प्रोंस मारता आरम्भ कर दिया॥ १५० ॥ हनुमान्‌ भी रणमें

बड़े और मच्छरोंकी तरह उन सेनापतियों तथा राक्षसोंकों चारों ओरसे तोरणके द्वारा क्षणभ रमें पीस डाछा
॥ १५१॥ उन सबको मारनेके वांद मारुतिने वेषसे एक ताड़का वृक्ष उखाड़कर उससे जम्बुमालीकों समाप्त
कर दिया ॥ १५२ ॥ उन सबको मारे गये सुतकर रावणने पाँच ओर सेनापतिपोंकों भेजा। हनुमादने तोरण
| मुग्दर ) से उन्हें भी मार डाला ॥ १५३ ॥ बाथुयृत्र हनुमानुने छाखों राक्षसोंके साथ उन पाँच सेनापतियोंको
भो मर डाला, यह सुनकर एवणने अपने अक्षयनामक भेजा ॥ १५४॥ तब हनुमादुने उसको भी मुम्दरसे
मार डाला । अब रावणने अपने इन्द्रजित्‌ सुत मेघनादकों मेजा ॥ १५५॥ वह एक करोड़ रा्षसोंसे वेधित
हो तथा रथपर सवार होकर वहाँ आया ! वह अपने दुर्घप शस्त्रास्त्रोंसे हतुम।नुके साय युद्ध करते लगा ॥१५६॥
गढ़ बताया और तोरणसे उन सबको क्षगभरमें
ससे मेघना|दकों मारा। जिससे घायल होकर वह एक

जा घुसा ॥ १५८ ॥ उस समय की कि तुम मेरे ब्रह्मास्त्र ब्रह्मपाश) का मान
खो और उसमें वेंबकर लंकामें रावणके पास जाओ॥ १५९ ॥ उन्होंने'तथास्तु' कहकर अद्भीकार कर लिया।
उबर ब्रह्मा मेघतादके पास गये और कहा--हे मेघनाद ! तुम्हारा पराक्रम आज कहाँ चला गया ?॥ १६० ॥
अब मेरे पाशसे उन वानरकों बाँधकर अपने विताके पास ओ ! ब्रह्माके वचनकी सुनकर मेंपनाद
डहाँ गया और हनुमानको ब्रह्मपाशसे बाचकर टादणके पास ले आया । तब राबणके कथनानुसार प्रहस्त
पूछने छगा-॥ १६१॥ १६२ ॥ वतला तू कौत है, कहाँसे आया है और तुझे किपने भेजा है? तद
डस्तारसे रामका वृत्तान्त सुनाकर हनुमान रावणकों समझाने लंगे-१६३॥ ओ रावण ! मूलंतसे प्राप्त
अद॒भावको तू हृदयसे तिकाऊ दे ओर शरणागतोंके प्रिय रामका भजन कर । यदि सोताको आगे करके पुद्र तथा
आन्यरोंके साथ जाकर रामकों नमस्कार करेगा तो तू निर्भभ हो जायगा॥ १६४॥ सिहके समान महाबलवान्‌


० आनन्द्रामायणे (सर्ग! ९


हंकां समाक्रस्य विनाशयंतरि ते ताबदुद्गुतं देहि रघूत्तमाय ता ॥१६७॥
ज्ञीवन्न रामेण विभोष्यसे स्व गुप्तः सुरेंद्रेरपि अंकरेण |
न देवराजाँकगतों न झत्योः पाताललोकानपि संप्रविष्ट: ॥१६६॥
शुम॑ हित॑ पवित्र च वायुपुत्रवचः  खल; । प्रतिजग्राह नैवासी प्रियणाण इवोषधिस्‌ ॥१३७१
इति तद्गाचनन श्रुत्वा मारुति आ्राह रावणः | विनिजिता येन देवास्तस्प में पौरुष खया ॥१६८॥
न हुएं इल्णसे व्यर्थ श्रुणु किंचिददासि ते | पंचाज्ञपठकश्रायं पत्य अद्या कृतो मया ॥१६९॥
प्रतीक्वासस्वयं सर्यः शरत्बी छन्रघरः कुतः। वरुणोड्यं जठ्ग्राही साजेकः पवमस्तविह ॥१७०॥
अगिनः क्रतोड्यं रज़की माछाकार! शचीपतिः | दंडपाणियंसआत्र दास्‍्यब्रात्र सुरसख्तियः ॥१७१॥
मातंडो नापित्थायं गणपः खररक्षकः । मंगलाया ग्रहाः संत में सोपानायितासने ॥१७२॥
शिशुसेवातल्परेण पष्ठी देवी मंया क्ृवा । आंदोलितश् इैलासः छुवेरोईपि विनिर्जितः ॥|१७३॥
कर्थ॑ ममाग्रे  विलपस्यभीतवर्प्लतंगणानाम्थमोंठसि. दुष्टधी! |
के एप रामः कतमों बनेचरो निदन्मि सुग्रीवपुत॑ नराघमम्‌ ॥१७७॥
इत्युक्सा हंतुम्ुवृक्तस्त दशास्यः समास्यितः । वंदां निवास्यामास रावण से विभीषणः ॥१७४॥
परदूतों न हल्तव्य इत्पादिवचनैस्तदा | ततः क्रोधसमाविष्टो रावणों लोकराबरणः ॥१७६॥
दूतानाज्ञापपामास छेंदनीयं हु लांगुलस्‌ | तद्रावणरचः अुलत्रा राक्षतस्ते सहस्रशः॥१७७॥
सायुपैदच्छेदयामासुः कुठारक्रकचादिनि! | आयुधान्ये. झतश्स्तत्युच्छाधावमत़लः [१७८ा।
बशूवुः अवचूर्णानि तस्य रोम्णोंईपि न ज्यथा | तस्निक्य दक्मास्यः स मारुति वाक्य मत्रवीत्‌ ॥१७९॥
न बीरा गोपपंत्पत्र स्वीय॑ सृत्युमपि कचित्‌ | अतस्त्वे रद एृच्छस््य येन घातोष्छ ते भबेत्‌ |[१८०॥


और नद्ों तथा दातोंसे छड़नेवाले वानर आकर छंकामें प्रवेश नहों ते हो तू सोताको ले जाकर
शामझो दे दे ॥ १६५ ॥ अब हुझ्लें राम जोबित नहीं छोड़ेंगे । चाहे सुरेंद्र करें, चाहे शंकर करें, चाहे
तू अपना प्राण बचानेके लिये देवराजको शरणमें जा। चाहें यमलोक या पाताललोकमें जाकर छिप, चाहे कुछ
कर ले ॥ १६६ | किन्तु उस दुष्ट रावणने हतुसातुकी शुभ, हितकारो तवा पवित्र दातकों नहीं माता । जंसे
मुमू्य पुरुष औषधि नहीं छाता ॥ १६७ || टाबणने हतुमातको वात लुतकर कहा कि मैंने सब देवताओंकों जोत
लिया है. ! मेरे पुरुषायंको तू नहीं जानता | इसोलिये व्यर्थ बकवास कर रहा है । सुन. मैं तुझे कुछ सुनाता हूँ ॥
देख, रह्माको मैने पञ्चाज्पाठक बना दिया है |! १६८ ॥ १६९ ॥ सुयंको प्रतिहारी, चन्द्रमाको छत्घारी, वरुण-
को जरू भरनेदाला, पवनको झाडू लगानेवाहां, अश्तिक्रों पोवी, शचीपति इंद्रकों माली, दण्डघारी यमराजकों
द्वारपालछ, देवताओंकी स्त्रियोंकी दासियें, मार्तण्डको नाई, गणपतिकों गघोंका रक्षक सईस और मंगल-बुच आदि
सातों ग्रह्ोंकी मैंने अपने आासनकी सीढ़ियें बना लिया है । धष्ठी देवी कात्यायतीको मैंने खच्चोंकों ख्ेलानेवाछी
घाई बनाया है। कलासको मैने हों हिलाया था | कुवेरको भी मैंने जीत लिया है ॥१७०-१७३॥ है प्लवज्ूमोमें
अधघम वानर ! तू मेरे आगे क्यों दृवा प्रलाए करता है? द्ू बड़ा हो स्ख दोखता है। बरे ! वतवासी राम
भेरे सामने क्या चीज दै। मनुष्षपोंम तोंच रामको तो सुग्रीव सहित मैं मार ही डाजूंगा ॥ १७४ ॥ इतना कहकर
दशातन सवण बोच स्भाम उनको मारने दौड़ा। तब विभीषणने उसको रोककर कह कि दूशरेके दृतकों
मास्ना अन्याय है। पश्चात्‌ लोगोंकों सलानेवाले रावणने ऋरेब करके सिपाहिसोंको आज्ञा दी कि इस बारकी
पूंछ काड ठालो । शावणकी आज्ञा पाकर हजारों राक्षस जफनेन्‍्अपने छुल्हाड़ों और ऋकच ( आरा )


आदि हंथियारोंसे उतकों पूछ कादने लगें। इसी समय ह॒नुमातजीनें तनिक अपनी पूछ हिला दी | उसके |
।


हिलमेमात्स उत हृथियारोंके सकड़ों दुकड़े हो कर गिर पड़े ।१७४- चूर-चुर हो गये, परन्तु हतुमानजीका
बाल भी बाँका नहीं हुआ । पह देखकर दशानन मादत्सि कहने छगा-॥ १७६ ॥ वीर पुरुष अपनो मृत्युके
उपायको भी छिलाकर नहीं रखते । इसलिए साफ-साफ बता दे कि तेरो यू छ किस उपायसे नष्ट द्वोगो ॥१८०॥


सर्गः ९ ] सारकाण्डसू्‌ र्र्‌


तदाउ्मरल्व॑ सत्र श्राह कपिस्तच्च सृपेति सः | मत्वा दशास्यस्त प्राह पुनः सत्यं वदेति च ॥१८१॥
तदा स मारुतिस्तुष्णी क्षणं चित्ते व्यचितयत्‌ । मस्पितुञ सखा वहिस्तस्मान्नास्ति भयं मम ॥ १८२॥
तस्मास्पुच्छ दीपयिस्वा लंका दरधां करोम्यहम। ततस्दं रावण प्राह मारुतिः सद्सि स्थितः ॥१८३॥
पूच्छ में बद्धिना दग्धं भविष्यति न तत्तस्थ बचन श्रुत्वा रावणों निजकिकरान्‌ ॥१८४॥
आज्ञापयामास पृच्छ॑ दीपयित्वा प्रयस्ततः | लक्षायां दर्शनीयोउयं दुएवन॑ मड़्यं भवेत्‌ |१८५॥
सर्वेषां मद्रिपूणां च तथा चक्रस्तव : । तैलाक्तें: शणपडेश राक्षमा वसनैरपि ॥१८६॥
पुच्छ॑ संवेश्यामासुस्तदा पुर्छ॑ व्यवत । ततो वसनहझात्त वख्रकोशान्िलण्य च॥१८७॥
तस्पुच्छ वेश्यामासुगृहबस्चर तेकशः । ततः पुरुषनारीणां लंकास्थानां नृषाज्ञया | १८८॥
बलादाब्छिद्य वख्राणि चक्र: सर्वान्दिगम्बरान! ततः शब्यामंडपांश कंचुकीः कंचुकानपि ॥१८९॥
पौराणां राजगेद्दाच्च ते बस्राणि समानयन्‌ | इष्पा/अपू्ति तु पुच्छस्य समास्थानां नृपस्प च ॥[१९०॥
वद्चमात्रे: समस्तैश्ष लांगूल॑ वेश्यंस्तदा | ध्वजोष्णीपपताकामिविंश्राणां वसनैरपि ॥१९१॥
मंदोदर्यादिवखेश्न॒ मिक्षणंं वसनादिमिः । पेश्यन्कपिलांगूलं ततः सीतां ययुअराः ॥१९२॥
“अप ९. को पीइंखाय
तज्ज्ञात्वा मारुतिश्रापि पुच्छवृति प्रदययत्‌ | तदा कोलहलआामीदख्रा्थ प्रतिमब्ननि ॥१९३॥
तैलाथे च घृताथ च स्नेहपाशं समानयन | नासी ज्निशायां दीपा शिशूनामपि नो घृतम्‌ ॥ १९४॥
आसन्द्वीपुरुपा नग्ना लज्ञा नासीत्परस्परम्‌ | ततस्तद्दीपयामासुब हिना अख्रकंपनेः ॥९५॥
प्रदीक्ष नाभवस्पुच्छ॑ ततो मारुतिरत्रवीतू ! यदा स्वीसमुखेनायं लजमानेज्य रादणः ११९६॥
वह्धिं प्रज्वालमेद्त्र तदा ज्याला भविष्यति | तन्मारुतिवचः श्रृत्वा ययाख््रे दक्षाननः ॥१९७॥
यावस्फूल्कारयामास तत्पुच्छानलमाननः | तावत्तच्छिरजाः अ्मथ्रकूर्चा दग्धा तदाइभवन्‌ | १९८॥
लिसपर जब हनुमानूने अपवनेकों अमर बतछाया तो भी बातकों सच तन मानकर रावणने फिरसे
कहा कि सच-सच बतला ॥ १८१ ॥ तब मारुति मनर्म विचारने मेरे विताके मित्र हैं। इसलिये
नुझे डरनेकी कोई बात नहीं है ॥ १८२॥ इसलिए अपनी पूछ ही जला डालूँगा। यह
ज़चारकर सभामें स्थित रावणसे हनुमानुने कहा-॥ १८३ ॥ मेरी पूंछ अग्तिसे जल सकतो है, यह पक्की बात
है। बह सुनकर रावणने अपने नौकरोंकों वृछ्लकर आज्ञा दी कि प्रयत्नयूवंक इसकी पूछ जलाकर इसे
हगरभरमें घुमाकर दिखला दों। जिससे कि समस्त शत्रुओंको मेरा डर छगने छगे। नौकरोंने भी वँसा ही
कया और शोध्न ही राक्षसोंने सन तथा वस्त्रोंको तेलमें भिगोकर पूछपर लूपेट दिया। वस्त्र जब कुछ कम
वड़ गये, तब वाजारके गोदामोंसे कपड़े चुराकर घरके वस्त्र छाकर और रावणकी आज्ञासे उन्होंसे लंका-
ह तर-नारियोंके वस्त्र छीनकर हनुमानुको प्‌ छमें लूपेटा । ऐसा करके उन्होंने सारे नगरके लोगोंको नंगा कर
। तथापि जब पू:8 नहीं ढेंकी तो शब्याके मण्डप ( मशहरी ), कंचुकियोंके चोंगे, परवाप्तियों तथा राजाके
दिये। तिसपर भी जब पूरा नहीं पड़ा तो सभासदों तथा राजाके वस्त्र लाकर
दिये गये । घ्वजाएँ तथा पताकाएँ छा-छाकर लपेटी गयीं। राती मन्दोदरी, साधु-महात्माओं तथा भिक्षुकोंके
उतार-उत्तारकर लपेट दिये और सीताकी भी साड़ी उतारनेके लिए कुछ दूत दोड़े॥ १८४-१६२॥
बह देखकर हनुमानुने पूछ बढ़ाना बन्द दिया। तब प्रत्येक घरमें तेल आदिके लिए कोलाहुल होने
हूगा । वे दत्य सबके यहांका थी ठवा ते उठा छाये | यहाँ तक कि किसी घरमें दोपकके लिए तेल और
लिए भी घी नहीं बच पाया ॥ १६३॥ १६४ ॥ समस्त स्त्री-पुरुषोंकों लज्जा छोड़कर नज्ा होना पड़ा ।
डब बे हनुमान्‌की पूछ घोंकनोसे घोंककर अग्तिके द्वारा जछाने लगें॥ १९५॥ परन्तु अम्ति प्रदीप्त नहीं
कई । उस समय हनुमादूने कहा कि यदि छब्जित रावण स्वयं अपने मुखसे फूककर जलाये तो अग्नि
आल सकती है। हनुमान॒की बात सुनकर रावण तुरन्त आगे बढ़ा ॥ १६६ ॥ १६७ ॥ ज्यों हो उसने अपने मुखसे
अरेनको फूंकना प्रारम्भ किया, ज्यों हो उसके सिरोंके वाल तथा दाढ़ी-मूँछ जल गयी ॥१९८॥ रावण जब अपने


श्र आनन्दरामायणे [ सर्गः ९


तदा विंश्द्भुजें:ः स्वरीयम्ुखोपरि दशाननः | ताडथइ हि बयथे जदब् राक्षयास्तदा ॥१९९॥
हास्य चकार हसुमांस्तदा क्ुद्ध/ स राबणः । नीयतां मऱटश्यापरमिति दुतान्व चोंडजबीत्‌ ॥२००॥
तत्ों दूताः कि निन्‍्युलेक्ायां ते समंततः | शुंखलामिदृढू बदुष्वा आमयामासुरादरात्‌ ॥२०१॥
वादयघोष॑दीशब्दैवेंशिति.. इस्रधारिमिः । एवं दिवा सर्वड्ढां दृष्ठोड़ीय स मारुतिः ॥२०२॥
घृत्वाउतिग्रस्‍श्मरूपं॑_तु॒ दृढ्बंधबिनिगंतः | यथास्थान जक्षणोड्खं तद्ययो पूर्वमेव हि ॥२०३॥
ततः प्श्चिमदिक्संस्थ॑ लंकाद्वारं समानयत्‌ । निष्कास्थ तोरणं द्वाराज़धान द्वाररक्षकान्‌ ॥२०४॥
इस सरक्षकांश्रापि प्रासादेष समंततः | ददावर्गन खपुच्छेत लड्ढां दर्धां चकार सा! ॥२०५॥
ठदा कोलाहलश्चासील्लंकायाः प्रति/ञ्ननि |
निद्रितानपि बालाँग्र स्यक्त्वा नायों शहाद्वहिः ॥२०६॥
द्द्ुः आ्राणरक्षाथ दस्धवख्रालकास्तदा । क्र्ेण रावणादीनां प्रासादान्‌ ज्यालयन्‌ कविः | २०७॥
ता रावणसमभां दग्ध्वा जनात्‌ पुच्छेत ताडयत्‌ | अभवन्‌ राक्षसा दर्धा मुखवाधानि चक्रिरे ॥२०८॥
ददा स॒ रात्रणः ऋुड्धों राक्षस्दशक्रोटिसिः। यो योद्धु भारुतिना तान्‌ सर्वान्‌ तोरणेन सः२ ०९॥)
घातयामास पुच्छेन बदुध्वा चैकेत्र कोटिश्वः | तथेत लीलया पुच्छ रात्रणस्थ च गस्तके ॥२१०॥
संताब्य तस्चं दग्धामकरोन्मारुतिः क्षणात्‌ | तस्पुच्छवद्विना दग्धो मूछितो5भूइश्चाननः ॥२६१॥
कपिः मम न जघान सः | “20 दृष्ठा दृष्ठा दग्धान्खताक्षसान्‌ ॥२१२॥
आत्मनः द्रजिद्विरं ययौ । कपिलेक्षमपप्रीत्यथ. मेघनाद॑ जघान न ॥२१३॥
एवं सर्वान्विनिजिस्य गोपुरा्रालमंडितामू | द्ध्वा लड्ढां सविस्तारां ययौ सागस्मुत्तमम्‌ ॥२१४७॥
बोसों हाथोसे आग बुझानेके लिए अपने मुखोंपर पटापट वष्पड़ मारने छगा। तब राक्षस मोरेसे
खिलल्िलाकर हेंस पढ़े ॥ १६६ ॥ हनुमाव भी हंसने लगे । यह देखकर रावण बड़ा क्रुद्ध हुआ और आज्ञा
दी कि इस दुष्ट वानरकों पकड़ ले आओ ॥| २०० ॥ तब दूत छोग हनुमान॒को बड़ी मजबूत सॉकलोंसे बाँधकर
से गये और नगरमें चारों ओर घुमाया ॥ २०१ ॥ धुमाते समय्र उनके साथ बड़े बड़े वाजे बज रहे थे। बहुतसे
बालक तथा शस्त्रघारी लोग उनको पेरें हुए ये। इस प्रकार दिनमें ,सारी लंका देखकर सायंकालके समय
हनुमानु सूक्ष्म रूप बारण करके झटपट बस्घनमेंसे निकल गये और कूृदकर दरवाजेपर जा चढ़े । उसके
पूर्व ही ब्रह्मपाश भी अपने स्थातपर छौट गया ॥ २०२॥ २०३॥ वहाँस चलकर वे पहक्रिमी द्वारपर आये।
वहाँ फाटकका ब्म्प्रा उखाइकर उससे समस्त द्वारपालों शो मार डाला ॥ २०४॥ अतेक रक्षक राक्षसोंको
भी मार गिराया और अपनो पू/छकी अग्निसे सब महलोंमें आए लगाकर सारी लंकाकों जरा दिया॥ २०५॥
उस समय छंकाके प्रत्येक घरमें बड़ा भारी कोलाहल होने लगा । स्त्रियें अपने बालकोंको सोते हुए छोड़कर
हो घरोसे बाहर निकछ पड़ों ॥ २०६ ॥ उनके वस्त्रों तवा वालोंमें आग लगी हुई यी ओर वे अपने प्राण
बचानेके लिए इधर-उधर भागते लूगीं। हतुमानुते क्रशः आगे जाकर रावणके महलोंमें भी आग छगा
दो ॥ २०७ ॥ रावणकी सभाकों जलाकर वहाँके राक्षप्तोंकों अपनी पूँछसे खूब पौटा और सब राक्षस जलने तवा
अनेक प्रकारके शब्द करके चिल्लाने छगे॥ २०८ ॥ तब रावण ऋुद्ध हो दस करोड़ रासक्षोंको साय लेकर
हनुमाचूसे लड़नेके लिए गया। हनुमात॒ने उन रुबकों उसों छोहेंके खंबेसे मार डाछा ओर कर 3029 को एक
साथ पूछम्ें बॉवकर लीलापूवेक रावणके सिरपर दे मारा ॥ २०६ ॥ २१० ॥ इस प्रकार मारनेसे उसकी चमड़ी
क्षणभरमें जल उठी । उतकी पूृछकी अखिसे जलकर दशानन मूछित हो गया॥ २११॥ परत्तु हनुमाचते
यह सोचकर उसको जानसे नहीं मारा कि यदि रामके हायसे मारा जायगा दो उनका यश बढ़ेगा। पिताको
गिरा हुआ तथा अपने राक्षसोंको जल्ते देख इत्धजीत मेघताद अपने प्राणोंकी रक्षाके लिए एक गुफार्मे
घुस गया। हनुमादुने छक्ष्मणकी प्रसक्षताके लिए उसकों भी जोबित छोड़ दिया-माय नहीं ॥ २१२॥ २१३४
इस तरह सबको जौद तथा पुरद्वार और अऑटारियोंसे मंडित विशाल' लंकाको जलाकर हनुमात्‌ उत्तम


सर: ९ || सारकाण्डम्‌ ९३


तटे पुचछ स्थापयिस्वा जलजान्‌ रक्षयन्‌ कपि; | तत्तरंगेः शीतल स्व कृत्वा लांगूलप्ुत्तमम्‌ ॥<१५॥
निजकण्ठाच्च पूम्रेण छेष्माणं सामरेउक्षिपत्‌ |ततः कपिः क्षण तृष्णी स्थित्वा स|ठां विचिन्त्य च २१६
ठाडयामास हृदये मच्ता दर्धां विदेहजामू | आत्मानं गहयाम/स स्थिखा सागररोधसि ॥२१७॥
धिग्धिडमां बानरं मूठ स्वामिपत्याअ दाहकम्‌। निश्रयेन मया दग्धा जानकी रामठौपषदा ॥२१८॥

विचारः क्रतः पूरे लक्भादाहेडविवेक्रिना | आत्मधात॑ करोम्यद्य पुच्छबघेन चात्र वै ॥२१९॥
के रामायेद्श स्वास्यं दर्शयेडद्य विगर्िंतम्‌ ! रामस्तु श्रुत्वा सीताया बृत्त शीर्ध मरिष्पति ॥२२०॥
तदृदुःखेन स सौमित्रिमंरिष्यति न संश्यः | तयोदृःखेन मुग्रीबस्तद्थ प्रा च दे रुमा ॥२२१॥
त॑ श्रत्वा सो ड्दआपि मरिष्यत्पतिलालितः | ताराडपि पुत्रशोकेन नृपे नशेड्व बानराः ॥२२२॥
प्राप्ते पंचदक्े वर्ष भरतोडपि मरिष्यति | रामदुःखेन कौसल्था सुमित्रा पुत्रदुःखतः ॥२२३॥
तथा सा कैकेयी दृश्ा सर्वानर्थंकरी तु या। अन्नुब्नो बधुः रामाथ ग्रुनयश्र ते ॥२२४॥
राषव[ रामभक्ताश्न संत्रिणः सुहृदस्तथा | सीतापितुः छल सर्व कौमल्याः पितुः कुलमू ।९२५७॥
सुमित्रायात्र॒कैकेय्यास्तेपां संत्रंधिनस्तथा | नष्ट राजकुले जाते प्रजा स्वेच्छानुबर्तिनी ॥२२६॥
मरिष्यति न संदेहस्ततः स्थावरजंगमप्‌ । भूमिस्थाः प्राणितः सर्वे यदा नष्टास्तदा दिवि॥२२७॥
इव्यकन्यविही नास्‍्ते देवा नाश गता इब | अकाले प्रलय॑ इद्ठा नश्टां सूर्टि स्रनिर्निताए्‌ ॥२२८॥
पश्चात्तापेन धाताऊपि मरिष्यति न संशयः । एवं क्रमेण ब्रह्मांड नब्यस्येत्र न संक्षपः ॥२२९॥
एतद्घातनिमित्तोर विधिना निर्मितः पुरा। इस्युक्ततत खेदेन देहत्यागा्थमुद्रतम्‌ ॥२३०॥
हटा साउप्काशज़ा वाणी व्ूव वहुहृपंदा | प्रा कुरुष्व कपे खेद न दग्धा जानकी शुभा ॥२३१॥


सागरके कितारे गये ॥ २१४ ॥ वहाँ रूम्वी पूछके बड़े भागको किनारेपर रखकर जलजन्तुओंकों बचाते हुए
हनुमानने समुद्रकी तरज़ोंसे अपनी दीर्ध तथा उत्तम पृछको शोतल किया ॥ २१५॥ वहाँ उन्होंने घुएँसे गलेमें
जमे कफका भी त्याग किया। तदलन्तर वे क्षणभर शान्त रहे | बादम वे सीताका सोच तथा उनको जल गयी
समझकर जोर-जोरसे छ!ती पीटने लगे । प्रमुद्रतटंपर खड़े होकर उन्होंने अपनं। निम्दा की ॥ २१६॥ २१७॥
स्वामाकी स्त्री संताको जलानेबाले मुझ सरीछे मूर्ख हानरको बारम्वार घिककार है। रामको संतोष देनेवाली
बोल्लेमें जला दिया ॥२१८॥ अविवेकी मैने लू जलाने से पहिले यह विचार नहीं किया । “”
गलेमे पूछ बाँवकर आत्मघात कर लूँगा॥ २१९ ॥ मैं अब अपने इस निन्दित मुखको कैसे दिखाऊँगा।
झाम साताका यह हाल पुनते ही शाण त्याग देंगे॥ २२० ॥ उनके दुःखसे दु:खित सुमित्रापुत्र लक्ष्मण भी अवश्य
अर जावेंगे। उन दातोंके दुःखसे सुग्रीव और सुग्रीवके दुःखसे उनको स्त्री रुमा भी प्राण त्याग देगी ॥ २२१॥
डहू समाचार सुननेके साथ ही अत्यन्त प्यास्स पला हुआ अंगद भी प्राण छोड़ देगा। हब पुत्रशोक्से
डरा और राजाके वियोगसे रब वानर भी प्राण दे देंगे ॥ २२२ ॥ पत्रह वर्ष बीत जानेपर भरत भी मर
पृत्रविषोगसे सुमित्रा तथा भरतके वियोगसे बह अनर्थका रिणी तथा दुष्टा
खसे शत्रुघ्न, रामके दुःखसे मुनिलोग एवं रबुवंशी रामके भक्त मल्तरिजन
ढवा मित्रवर्ग भी प्राण दे देंगे। सीताके पिता जनकका कुछ, कौसल्याके पिताका कुल, सुमित्राके पिताका
छुछ, कंकेपीके पिताका कुल तथा उनके भो सगे-सम्बन्धी छोग प्राण त्याग देंगे। राजकुल नष्ट हो जानेपर प्रजा
हलव्छाचारिणी हो जायगी ॥ २२३-२२६॥ तब वह निःसन्देह स्थावर-जज़जुम सभी प्राषियोंका नाश करने
जब पृथ्वीपर प्रब प्राणी मार डाले जायेंगे। तब स्वर्गंलोकवासी देवता और पितर भी हृब्यकव्यत
अरड्ठ होकर मृतक सरीखे हो जायेंगे | बसमयका श्रल्य तथा अपनी रची सृधष्टिका विनाश देखकर पश्चात्तापसे
क्रत्देह विधाता भी मर जायगा। इस प्रकार क्रमशः समस्त वह्माण्ड ही नष्ट हो जायगा। इसमें सन्देह
कहें दे॥ २२७-२२६॥ ब्रह्माजीने इनके विनाशका कारण मुझे ही बनाया। हतुमाव ऐसा खेदपूरंक कहने
थे बोर मरनेके लिए उद्यत हो गये।। २३० ॥ उत्ती समय यह आलन्ददायिती आकाशवाणी हुई कि हैं


जानकीको


रामके वियोगसे कोसल्या,
#केयो भी मर जायगी। भाईके


९४३ आनन्द्रामायणे [ सगे! ९


आस्मान॑ देक्वित्वा ते शौर्घ्र गच्छ रघूदहम्‌ । ता वाणी हलुमान्द्धू त्या बभूच इर्षयूरिदः ॥२३२॥
हुत तां जानकीं द्रश्मशोकव्तिकों ययौ | तावइद्श लंकायां सुवर्णवेशिल अवम्‌ ॥२२३॥
तत्कार्ण वदाम्पद्य तच्छुणुष्र गिरींद्रजे | आसीहिरिवरो देवि त्रिकूट इति विश्वुतः ॥२३४॥
स्षीरोदेनाइतः श्रीमास्पोजनायुवप्र्॒छितः । तावता जिस; पर्यक्‌ ब्रिमिः शुंगेः पयोनिषिय २३५
दिख: ले रोचयक्षास्ते तैप्पायसदिरष्मये: ! तस्य द्रोण्यां भगवतों वहणस्य महात्मदः ॥२३६॥
उद्यानघतुमननाम आक्नीडछुरयोपितास | तस्पिन्सरः सुविषुल तसत्कांचनपंकज्पू (१२३७॥
अुद्॑दोस्यलकड्ारशतपत्र भ्रियोजितम । नैतस्कृतध्ताः पश्यंति न तृश्॑ंसा न नास्तिका॥२३८॥
उस्मिन्सरसि दृशतत्मा विरूपोन्‍्तर्जहाक्षयः ! आसीद्ग्राहो गजेन्द्राणां दुराधर्षों महाबलः ॥२३९॥
अथ॒दुंतोजज्वलगुसः कदाचिह्रज्यूथर: | आजगाम ठ्पाक्रांतः करेंशुपरिवारितः |२७०॥
दुषितः परानकामोंत्यमवतीरणश्ष तत्‌ सरः। पिवदस्तस्थ ठ्तोय॑ ग्राहस्तप्रुयपद्चत ॥२०१॥
सुढीनः पंकजइते यूधमध्यगतः करी। शहीतस्तेव रौद्रेण ग्राहणातिब॒लीयसा ॥
गजों श्वाकर्षते तीर ग्राह आकर्षते जख़म ॥२४२४
एश्यंतीनां करेपूनां क्रोइंतीनां सुदारुणय्‌ | नीयते पंकजवने आहेणाव्यक्तमूतिना ॥२४३॥
तथांड्छतुर॑ यूथपति करंणवों विक्रृष्पमाणं तरस बल्लीयसा!
विजुक्कुशर्दीनधियोध्परे गजा: पार्णिग्रहमस्तारयितुं न चाशकत ॥२४७॥
तयोयुंद्मयूद्वोरं दिष्यवर्पेसहस्रकम्‌ । वारुणेः संयतः पाशैनिष्प्रयस्तगतिः कृत: ॥२४५७॥
वेश्यमानः छुंपोरेस्त पाश्ेनगिद्वृस्तथा । विस्फूजितमहाशक्तिपिकरेशश् महाखान ॥२४९॥)


कषिश्रेष्ठ ! लेंद न करो । कल्याणकारिणी जानकौनो नहीं जली हैं।। २३१ ॥ उतसे मिलकर तुम शीघ्र रघूदह
शमके वास जाओ। उत्त गगरतवाणीको सुनकर हनुमान बहुत प्रसक्ष हुए्‌॥ २३२॥ ले जानकीको देखनेके
छिए शाप अशोकवममें गये । वहाँ जाकर हनुभान्‌ने कुछ सुवर्गवेष्टित धरती देखो ॥ २३३ ॥ है गिरीस्दजे !
उसका कारण मैं बताता हूँ, सुनो-हे देवि | त्रिकूट तामसे प्रसिद्ध एक श्रेष्ठ पवंत था॥२३४॥ वह चारों
भोर क्षीरसागरसे घिरा हुआ सुन्दर शोभावुक्त तथा दस हजार योजन ऊँचा था। वह उतना ही गोलाईमें
मी या। हे चांदी, लोहे और सोनेके तोन शिश्रोंस दसों दिशाओं तथा आकाशकों व्याप्त किये हुए था!
उसके एक भागमें महात्मा भगवान्‌ बसणको ऋतुमात्‌ तासक देवस्तरियोंका कीड़ास्थान एवं उद्यान था )
उसमें विशाद्व सुवर्भकमलोसे सुशोभित एक तालाब था ॥ २३६-२३७॥ जो कि बुंदयाँ, छाल कपल, स्वेत
कमल तथा आतपत्र जैसे केमल्मेस अतोव सुल्दर भ्रत्तीत होता था ॥ उनको कतष्न, ऋुर और नास्तिक लोग
नहीं देख सकते थे ॥ २३८ || उसी जलाशक्मे छिपा हुआ मद्गावरूवादू, बड़ो कठिनाईसे पकड़ा जनेवाला
हा गजेद्रोंको भी एस लैनेवाला एक दुछ भगरमच्छ रहता वा॥२३६॥ किसी समय श्वेत दाँत तथा
श्वेत मुखवाला गजोंमें भुख्य एक गजराज ध्याससे व्याकुछ होकर हथिनियोति घिरा हुआ वहाँ क्षया ॥ २४० थे
बह पानी पीनेकी इल्छासे ज्यों हो पामोमें उतरा और प्रानी पीने लगा, त्यों ही प्राह उसके पस जा पहुँचा
4 २४६ ॥ कमलदनके ढंके तथा हाथियोंके झुण्डके बेचच॒म स्थित उस हाथीको उस्त भयानक तेया अति वंलवाबू
प्राइने पकड़ लिया ॥॥ २४९ ॥ जब वह हाथी ग्राहकों तोरकी ओर खोचने लगा। उसके साथकों हथिनियाँ
देखती और दुःखते विल्लातो ही रह गईं बोर जलमे छिपा हुआ प्रह,हाथीकों कमलके वनमें दूर छोंच ले गया
॥२४३॥ जब घवराये हुए उस यूवपति गजकों ग्राह दलपूवंक वेगसे जलमें खींच रहो था, तब हविनियँ
अरीन मुखते ऋलटन करने रूगी और दूसरे तथा पीछे रहनेवाले हाथी दीत द्वोकेर चिल्डाने छगे, पर कोई उसे
क्ट्या नहीं सका ॥ २४४॥ उस गज तथा ग्राह दोनोमे देवताओंके हजार वर्य तक घोर युद्ध होता रहा।
#ल्समें गजराज जंसे वरुणपाश्न तथा ल्वि भयानक एवं शृढ़ नागपाशमें बँवकर सर्वथा असमर्थ हो
शा । ठव उस्ज्कल वर्ण तथा महाशरक्तितम्पन्न होता हुआ भी वहु गजराज जिल्हाने तया महानु चोत्लकर


सर्ग: ९ ] सारकाण्डस्‌ रद


व्यथितः स निरुत्साहो गृद्दीतो घोरकर्मणा | परामापइमपस्तों.. सतथाउचिंतयद्धरिम्‌ ॥२४७॥
एकाग्रो निगृद्दीतात्मा विशुद्धेनांतरात्मना | प्रगृद्य पुष्कराग्रेग कांचनं कमलोत्तमम्‌ ॥२४८॥
नैवेध मनसा ध्यात्वा पूजयित्वा जनाद॑नम्‌ | आपड्िभोक्षमन्दिच्छन्गजः स्तोत्रममुदीरयत्‌ ॥२४९॥
तत्कृतेन स्तवेनैव सुप्रीतः परमेश्वरः | आरुद्मय गरुडं विष्णुराजगाम सुरोत्तमः ॥२५०॥
ग्राहग्रस्तं गजेन्द्रं च त॑ ग्राहं च जलाशयाव्‌ | उजहार!प्रमेवात्मा तरसा मधुद्दनः ॥२५१॥
जलस्थं दारयामास नक्र॑ चक्रेण माधत्ं:। मोचय।मास नागेंद्रं पाशेम्यः शरणागतम्‌ ॥२५२॥
आसीह्भजः पुरा णंव्य इन्द्रद्यम्न इति श्रुतः | एकदा स वपोनिष्टो बशृत्र ध्यानतत्परः ॥र५३॥
यदृच्छया ययौ तत्र कुम्भजन्मा नृपांतिकयू | ध्यानस्थः स जय नैंव मुनि वेद समागतम्‌ ॥२५४॥
ददी शाप सुनिर्भप इद्दास्मानं तु नोत्थितम्‌  तपोमदेनर्सआ्रातस्तय वस्मास्नोत्वितोडति माम्‌ २७५॥
अतो भव गज़ो आ्ांतो मदेन [$चिरत । ते श्रुत््ा तृपतिः शापं त॑ प्रणम्य पुनः पुनः ॥२५६॥
विज्ञापं प्रार्ययामास मुनिः प्राह हरेः करात । भविग्यदि शिश्नुक्तिस्ते यदा ग्राहो धरिष्यति ॥|२५७॥
पूरा तदेव  गंधर्वस्तवप्सरोगणसेवितः | सरस्यस्मिझ्लक्रीडां कतुँ हृहू; समागतः ॥२५८॥
सरस्यघमपंणाथ त॑ दृष्टा स देवलं चिरत्‌ | संस्थितं च बहिः कतुं गन्ध्रं: स व्यचितयत्‌ ॥ २५९॥
स्वयं भूल्ता जले लीनस्तत्पादौ स्वकरेण हि. इढं कषयंत॑ ज्ञात्वा तमशपन्मुनिः ॥२६०॥
ग्राहबन्मे घृतरं पादौ तस्मादुग्राहों भवात्र वे । तेन संत्रार्थितः प्राह दरिस्लवामुद्ररिष्यति ॥२६१॥
एवं तौ पूर्नशापेन पतितावतिसंकटे | हरिरुदूधृत्य तो ताभ्यां ययौ स्वीयस्थलं पुनः॥२६२॥


करने लगा ॥ २४५ ॥
उस समय इस प्रकारकी परम विपत्तिकों प्राप्त हो
इन्द्रियोंका निग्रह करके उसने एकाग्र मत तथा शुद्ध अन्त:
सूड़के अग्रभागस पकड़कर शान्त भादसे मन ही मन जनारदन मगवानुका आवाहन, पूजन, ध्यान तथा नैवेध्
अपंण करके विपत्तिसे छुटकारा पानेके हेतु स्तोज्रपाठ किया ॥ २४८॥ २४६ ॥ उसकी स्तुतिसे प्रसन्न परमे-
श्वर सुरोत्तम भगवान्‌ विष्णु स्वयं गझडपर सवार होकर वहाँ आये ॥ २५० ॥ उत अगप्रमेय आत्मा मघुसूदन
भगवानुने उस ग्राह तथा गजेन्वकों जल्से शीक्ष ही बाहर निकाला ॥२५१॥ उन्होंने जलमें रहनेवाले
ग्राहकों अपने चक्रसे मार डाला और शरणागत ग्रजराजकों पाशोंसे छुड़ा दिया ॥ २४२॥ वह हाथी पूर्व
जन्ममें पांड्यवंशी इन्द्रहमम्त नामका राजा था। एक वार उससते ध्यान घरके तप करना आरम्भ किया
॥ २५३॥ जब वह तप कर रहा था, तभी उसके पास अगस्त्य मुनि एकाएक जा पहुंचे। ध्यानमें स्थित
राजाकों मुनिके आनेका कुछ पता न था । २५४॥ मुतिने अपने आनेपर राजाकों खड़े होते न देखकर
ज्ञाप दे दिया कि तपके घमण्डसे मेरे आनेपर भी तुम छड़े नहीं हुए॥ २५५॥ इसलिए शोश्न ही तुम वनमें
मदोल्मत्त हाथो हो जाओ । यह सुनकर राजा इन्द्रयम्न बारम्वार मुनिको प्रणाम करके शापसे मुक्त
करनेकी प्रार्थना करने छगा । तब मुतिते कहा कि तुमको ग्राह ( मगरमच्छ ) पकड़ेगा, तब प्रभुके हायसे
ठुम्हारी मुक्ति होगो ॥ २५६ ॥ २५७॥ उन्हीं दिनों हहू नामक गन्षव॑ विशिष्ट अप्सराओंको साथ लेकर उस
हालावमें जलक़ीड़ा करनेके लिए आया ॥ २५८॥ उसने देखा कि उस सरोवरके जलमें खड़े होकर देवल
दुनि बहुत देरसे अधमषंण अर्थात्‌ सम्पूर्ण पापोंकों नष्ट करनेवाले मन्त्रका जप कर रहे हैं और अभी बाहर
कलना नहीं चाहते । तब वह उनको बाहर तिकालतेका उपाय सोचने छगा॥ २५६ ॥ तदनन्तर स्वय॑
डुबकी मारकर वह अपने हाथसे उनके पाँवोंको पकड़कर खींचने लगा। यह देखकर मुनि उसको
बह्चान गये कौर शाप दिया-॥ २६०॥ तूने ग्राहकी तरह मेरे पाव॑ पकड़े हैं, इसलिए तू यहाँपर मगर-
गन्ब्वंके प्राथंवा करनेपर मुनिने कहा कि श्रीहरि तेरा इस शापसे उद्धार करेंगे ॥ २६१॥
इस प्रकार पूर्व जन्ममें प्राप्त शापके कारण अतिशय भीषण संकटमें पड़े हुए उन गज-प्राहका भगवानमैंउदड्धांर


९६ आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः ९


कुधितेनाथ ताश्ष्यण ग्राधितः प्राह तं हरिः | गच्छ भक्षस्त्र पतिते गजग्रहकलेबरे ॥२६३।
ययी ताह्ष्य; सरः पुण्य ताबदूअभंगग्रश्नराद्‌ | कलेवरांतिक प्राप्तस्तं निहस्य खगेशवरः ॥२६ ॥
परदेनेकेन . अभंगमपरेण. कलेबरे | शत्वा ताह््य: झुद्धदेश मध्षणाथमपश्यत्‌ ॥२६५॥
तावस्थ्षीरार्णवे जांचूंनदवृ्च॑समीक्ष्य सः | आयामविस्तरोच्चेस्तु सहस्रयोजन शुभम्‌ ॥२६६॥
तच्छाखायां विश्वालायां यावत्तस्थो स पश्षिराट | तावद्भंज तच्छाखा वालखिल्येरधोमुखेः ॥२६७॥
तपद्िः पष्टिसाइस्रेशिरकाल॑ समश्रिताः । तांस्ताइशान्विलोक्याथ तच्छापमयशंकितः ॥२६८॥
घृत्वा स्वचंचुना शाखां वश्राम गगने पुनः । ततो दृष्टा कश्यपं स्व॒तातं नत्वा व्यजिजञपत्‌ ।२६९॥
बद शुद्धां झबं मेउ्यय कु्देंन्‍्इ रत्न भोजनम्‌ | तदा त॑ कश्यपः प्राह शतयोजनसागरे ||२७०॥
लंकानाम्नी शुद्धभूमिस्तत्र त्व॑ कुरु भोजनम्‌ । तत्पितुबंचनाछझ्डां ययौ ताक्ष्य: क्षणेन सः ॥२७१॥
प्रोबयोः पक्षयोः शाखां स्थाप्य तान्मक्षयन्परुदा। तस्पक्तेरस्थिमिस्तत्र शृंगाणि त्रीणि चाभवन्‌ ॥२७२॥
ब्रिकूट इति नाम्ना स रक्षायां गिरिराडभूत्‌ । तेषु शंगेषु तां शाखा ताह्ष्य: संस्थाप्य संययौ ॥ २७३॥
बालखिन्यास्तपोष्न्ते ते ययुविष्णोः परं पद्मू | आसोच्छाखाउन्तराले सा लड्भायां शुगमूद्ंसु ॥२७४॥
ग्रावभूतां शैवलेन न विदुस्तां तु राक्षसाः | लड्भाउग्निना द्रबीभूता मर्दयन्ती क्षपाचरानू ॥ ७५॥
पपात तद्सेनामीछक्न/भूमिदिरण्मयी । तां चट्ठा चकितो बेगाइने सीतां यों कपिः |॥२७६॥
इषट्ठाप्योके पुनः सीताँ तामाह कपिकुझरः | मत्स्कन्धसंस्थिता राममद्य पश्यसि जानकि॥२७७।
सा प्राइ मोचितामन्यर्मा रामो न सहिष्यति । नीस्वा पुनप्ल॑द्रिकां स्व॑ राघवाय समर्पय ॥२७८॥


किया और दोनोंको साथ लेकर अपने घाम पघारे ॥२६२॥ तदनन्तर भूखे गठडने श्रीहरिसे आहारकी प्रार्थना की ।
श्रीहरिने कहा कि जाओ, सरोवरके तटपर पढ़े हुए गज-न्राहके शरीरकों खा लो ॥ २६३ ॥ गुड़ वहां गये
तो उन कलेवरोंके पास भ्र,भज्ज नामके एक गृध्नराजकों देखा। देखते हो पक्षियोंके ईश गरुड़ने उसे मार
डाला ॥ २६४ ॥ तत्वश्चात्‌ एक टाँगसे म्रभज्जकों तया दूसरी ठाँगसे गजनग्राहके शरीरोंको पकड़कर उन्हें खानेके
छिए कोई शुद्ध स्थान खोजने लगे ॥ २६५॥ इतनेमें गढड़को क्षीरसागरमें एक जाम्बुनद ( सुवर्ण ) का वृक्ष
दिखायी दिया । वह लम्बाई-चौड़ाई तथा ऊँवाईमें हजार योजन परिमाणवाला या और देखतेमें बड़ा ही सुन्दर
छगता था ॥२६६॥ पक्षिराज गरुड़ जाकर ज्यों हो उसकी एक शाखापर बेठे, तंसे हो उसकी वह शाख््रा टूट पड़ी ।
उसके टूटनेसे उसपर बहुत काल्से रहनेवाले साठ हजार बालखिल्य ऋषि अधोगुख होकर गिरने छगे। उनकी
यह दशा देखकर पक्षिराज गरुड़के मनमें ऋषियोंके शापकी शंका समा गयी ॥ २६७॥ २६८॥ अतएव
उस शाखाको चोंचमें पकड़कर वे आकाश्ञमें फिर भ्रमण करने लगें। तभी उन्हें अपने पिता कश्यप दिखायी
पड़े । तब नमस्कार करके उनसे निवेदन किया-॥ २६६ ॥ आप कोई ऐसी पवित्र जगह बतलाएँ, जहाँ मैं
भोजन कर सकू। तब कश्यपने कहा कि सौ योजन विस्तृत लंका नामकी विशुद्ध भूमि हैं, वहाँ जाकर
तुम भोजन कर सकते हो। अपने पिताका बात अज्भौकार करके गरुड़ क्षणभरमें ला जा पहुंचे ॥ २७० ॥
॥ २७१ ॥ वालखिल्य ऋषियों सहित शाखाको अपनी ऊँची पांखोंपर घरे हुए वे आनन्दसे उन मृत शरीरों-
को खाने लगे, जिन्हें पाँवोंस पकड़ लाये थे । उन ग़जन्प्राह तथा गीघके शरीरसे निकली हुई हड्डियोंसे वहाँ
तीन बड़े भारी शिखर खड़े हो गये ॥ २७२॥ उन तौोनोंका रूद्भामें पव॑तराज तिकूट नाम पड़ गया। गझंडने उन्हीं
शिखरोंपर उस शाख्ाकों रख दिया और चले गंये ॥ २७३॥ वहींपर तपस्या पूरी करके वे बालखिल्य
ऋषि विष्णुके परम पदको प्राप्त हो गये। लंकामें उन शिखरोंके मध्यमें स्थित शाखा पाषाणके समान
हो गया थी । इसी कारण राक्षस लोग उसे नदों पहचान पाये थे। जब हनुमानुने रूख्भूकों अस्निसि जलाया,
ठब वह ड्रवित होकर राक्षसोंका मदन करती हुई गिर पड़ी । उसके रससे लंकाकी भूमि सुव॒णमयों हो गयी।
मह छीछा देखकर हनुमान चकित हो गये और शीक्ष हो सोताके समोप आये ॥ २७४-२७६॥
अश्ोकबनमें ीताको पूवबत्‌ स्थित देखकर कपिदुड्जर हनुमान्‌ सीतासे दोले-हे जानकी ! आप मेरे कन्धे-


सगे! ९ ] सारकाण्डम्‌ ब्छ


इस्युकत्वा तत्करे सीता ददौ श्रीराममुद्रिकाम्‌ । ततस्तां मारुति: पट्टा नसवां शीर्घ ययौ पुनः ॥२७९॥
आरुरोद सुबेलाद़िं चूण तमकरोद्विरिम्‌ | एतस्मिज्नतरे ब्रह्मा ददौ पत्र सविस्तरम्‌ ||२८०॥
यद्यत्कृतं मारुतिना लंकायां तस्य ख्चकम्‌ | तदूगृह्य मारुतिवेगान्नत्वा पट्टा विधि पुनः ॥२८१॥
तत उड़ीय वेगेन ययावाकाशवर्त्मना | कुरन्‌ शब्दं महाघोरं कपीनामृश्व॑तस्तदा ॥२८२॥
उदद्विश्यंतरा किंचित्पपात अवि मारुतिः | ततो दृष्ठा। कर्पीस्तत्र इषट्रेक गुनिसत्तमम ॥२८३॥
किचिट्ववसमाविष्टस्त॑ प्रुर्नि प्राह मारुति; | मया श्रीरामकार्य तु कृतमस्ति मुनीखर ॥२८४७॥
पानीय॑ पातुमिच्छामि दर्शयस्त्र जलाशयम्‌ | त्जन्या दर्शयामास मुनिस्तस्मैं जलाशयम्‌ ॥२८५॥
ततः स मारुतिमृंद्रां मणि पत्र मुनेः पुरः । संस्थाप्य नीरं पातुं बे ययो कासारमत्तमम्‌ ॥२८६॥
ततस्तत्र कपिः कश्निन्मुद्रिकां मुनिसंनिधो। कमंडलो ग्राक्षिपत्स ययो तावच्च मारुतिः ॥२८७॥
गृहीत्वा त॑ मणि पत्र मुनि पप्रच्छ सुद्विकाम्‌ | झुनिश्नंसंज्ञया तस्मे कमंडलुमदर्शयत्‌ ॥२८८॥
ततः कमंडलौ तुर्ष्णी म्रद्रिकामवलोकयत्‌ । ताबद दर्शाब्जनेयस्तस्मिन श्रोराममुद्रिकाः ॥२८९॥
इष््ठा सहस्रशस्तत्र चक्रितः प्राह त॑ मुनिम््‌ | कुतस्त्विमा मुद्रिकाश्व बद का मम मुद्रिका ॥२९०॥
एतासु त्व॑ म्ुनिश्रेष्ठ तदा त॑ मुनिरञवीत्‌ | यदा यदा बायुपुत्रः सोतां तां राघवाज्ञया ॥२९१॥
लंकां गत्वा समानीता शुद्धिमद्रास्तदा तदा । मदग्रे स्थापितास्ताश्व कपिमिश्व कमंडलो ॥२९२॥
निक्षिप्तास्तास्तिमाः सर्वा पश्यंतासु स्तमुद्रिकाम्‌ । तन्मुनेर्ब॑चन श्रुख्वा गतगर्वस्तमत्रवीत्‌ ॥२९३॥
कियंतों राघवाश्ात्र समायाता मुनीश्चर ।मुनिस्त॑प्राह निष्कास्थ गणयस्वाद्य मुद्रिकाम्‌॥२९४॥


पर सवार हो जायें, तो मै आपको ले चलकर आज ही रामका दर्शन करा
दूसरा कोई छुड़ाकर ले जाय, इस बातकों भगवान राम सहन नहीं कर सकेंगे। इसलिए तुम इस
अंगूठीको ले रामकों दे दो॥ २७८॥ इतना कहकर साताजोने हनुमानके हाथोंमें वह मुद्रिका दे दो ।
तब हनुमानजी सीताकी आज्ञा ले तथा नमस्कार करके शीघ्न ही लौट पड़े ॥ २७६ ॥ उन्होंने समुद्रके किनारे-
वाले पर्वतपर चढ़कर उसे चूर्ण कर डाला । उस समय ब्रह्माजोने विस्तारपूर्वक एक पत्र लिखकर उन्हें दिया
॥२८० ॥ जिसमें यह लिखा था कि लंकामें जाकर मारुतिने क्या-क्या काम किया है। उसको लेकर ब्रह्माकी
आज्ञा ले तथा उन्हें नमस्कार करके हनुमान्‌ पुनः वहाँसे उड़कर आकाशमागंसे घोर तथा महान्‌ वानरोंकी तरह
शब्द करते हुए जोरोंसे चल पड़े॥ २८१॥ २८२॥ उत्तर दिशाक्री ओर कुछ दुर आगे जाकर नीचे उतरे
तो वहाँ उन्होंने एक मुनिको विराजमान देखा ॥ २८३॥ तब कुछ गबंसे मारूतिने कहा-हें मुनीश्वर ! मैं
क्लीरामका काम करके आ रहा हूँ ॥ २८४ ॥ यहाँ में पानी पीनेकी इच्छासे आया हूँ। मुझे कोई जलाशय
बतलाइये । तब मुनिने उन्हें तजंनी भेंगु)से जलाशय बतर्ला दिया ॥ २५५॥ तदनन्तर हनुमान अंगूठी, चृडामणि
तथा पत्र मुनिके पास रखकर उस उत्तम तालाबकी ओर जल पीने गये ॥ २८६॥ इतनेमे कसी बन्दरने
आकर रामकी मुद्रिकाकों मुनिके पास रकक्‍लले कमण्डलुमें डाल दिया। उघरसे हनुमानजी भो आ पहुँचे
॥ २६७ ॥ चूड़ामणि तथा पत्रके विषयमें उन्होंने मुनिसे पूछा कि मुद्रिका कहाँ गयी ? मुनिने भौंहोंके संकेतसे
दिखाया ॥ २८८ ॥ जब हनुमात्‌ने कमण्डलुमें देखा तो उसमें श्रीरामकी हजारों मुद्रिकाएँ दिखायी
गीं। तब हनुमानुने आशक्रयंचकित होकर मुनिसे पूछा कि इतनी अंगूठियें कहाँसे आयीं, सो बताइए
ये कि इनमेंसे मेरी मुद्रिका कौन-सो है ? धुनिने उत्तर

ताका पता लगाया है और अंगूठियें मेरे
में डाल दी हैं। वे ही ये सब हैं। इनमेंसे तुम अपनी
खोज लो । मुनिके इस वाक्यकों सुनकर हनुमातका गव॑ खर्व हो गया। तव उन्होंने मुनिसे कहा--
। २६१ ॥ २६२॥ है मुवीश्दर ! यहाँ कितने राम आये हैं? मुनिने कद्दा--कमण्डलुमेंसे अंगूठियें निकालकर


॥ २७७ ॥ जानकीने कहा--मुझे


रद आननन्‍्दरामायणे [ स्गः ९


कमंडलोरंजलिभिस्तदाश्थ॒ मुद्रिका मुह! । बहिः क्षिपन्मारुतिः स नांत॑ तासां ददझे सः ॥२९८त।
पुनः कमंडलौ कत्वा मुनि नत्वा कपिः क्षणम्‌ू । चिंतयामास मनसि मादुशेः शतझः पुरा ॥२९६॥
समानीतास्ति सीतायाः शुद्धिः का गणनाश्चमे। हति निद्रित्य मनसि गठगर्जस्‍्तदा कपिः ॥२९७॥
पुनर्दक्षिणमागेंण. यो यत्रांगदादयः । प्रायोपवेशनस्थास्ते तं चट्ठा तृष्टमानताः ।॥२९८॥
बशूवुर्वानसः सर्वे समार्लिंग्याथ त॑ मुहः । ज्ञात्वा तन्‍्मुखतः सीता इृष्टाउजश्नोकवने त्विति ॥२९९॥
ययुस्ते राघवं शीघ्र मार्गें सुग्रीवपालितम्‌ | दृधा मधुवन सर्वे झ्टया त॑ वालिनंदनम्‌ ॥३००॥
फलानि अक्षयामासुदंधिवक्‍त्रों न्‍्यपेघयत्‌ | ततस्ते ताडयामासु्दधिवां कपीश्वरम ॥३०१॥
ज्ञास्या त॑ मातुऊमपि सुग्रीवस्पांगदादयः | स गत्वा सकल बृत्तं सुग्रीवाय न्‍्यवेदयत्‌ ॥|३०२॥
सोउपि श्रुत्वा जनकजा दृ्श तैरित्यमन्यत । नोचेन्मधुवन रम्यं कथमइनन्ति बानराः ॥|३०३॥
ततो विसर्जयामास दधिवक्त॑ कपीश्वरः |मा निषेधस्लया कार्यस्त्वं भीम प्रेपयस्व तान्‌॥३०४॥
ममांतिक ततो गत्वा दिवक्त्रस्तथकरोत्‌ | ततः सुग्रीववचन श्रत्वा तेन समीरितम्‌ ॥३०५॥
युयुस्ते वानराः सर्वे राम नत्वा पुर/स्थिताः | ततो इर्पान्मारुतिः स अक्षपत्र॑ न्‍्यवेदयत्‌ ॥३०६॥
दत्ता चूडामर्णि रामं॑ काकबृत्तं न्‍्यवेदयत्‌ |तच्छुत्वा सकल॑ बचत ज्ञात्वा मारुतिना कृतमू ॥ ३०७॥
लंकायां बायुपृश्रेण रामस्तुष्टो वभृव सः । समालिंग्य हन्‌मंतं राघवों वाक्यमत्रबीतू ||३०८॥|
तवोपकारिणआहई न पश्याम्यद्य मारुते | कठुं श्रत्युपकारं ते धन्योशसि जगतीतले ॥३०९॥
परिरंभो दि मे लोके दुर्लभः परमात्मनः | अतस्त्वं मम भक्तोउसि प्रियो उसि हरिपुज्ञत्र ॥३१०॥
यत्पादपत्मयुगलं तुलसीदलाग्रेः संपूज्य विष्णु पदवीमतुरां प्रयाति |


गिन छो॥ २९३ ॥ २६४ ॥ अब हनुमात्‌ कमण्डलुसे अंजली भर-भरकर ब/रम्बार अंगूठियें वाहर निकालने
रूगे। पर कहीं उनकी अन्त नहीं हुआ ॥ २६५ ॥ तब फिरसे उन्हें कमण्डलुमें भर दिया और मुनिको
नमस्कार करके क्षणमरके लिए बे मनमें विचार करने लगे कि ओह | पहिले मेरे जैसे सैकड़ों हनुमाव्‌ जाकर
सीताकी ख़बर ले आये हैं तो मेरी कौन-सी गिनती है। यह निश्चय करके वीर मारुति घ॒मण्डकों त्याग
कर दक्षिणमार्गमें जहाँ अज्भदादि वानर बैठे थे, वहाँ गये । उपवासी दशामें बैठे हुए वे सब बानर हनुमासको
देखकर बहुत प्रसन्न हुए ॥ २६६-२९८॥ वे सव उनको बार-बार हृदयसे छगाने छगें और उनके मुखसे
यह सुनकर कि मैं सोताकों अशोकवाटिका्मे देख आया हूँ ॥ २६६ ॥ तब सवके सब तुरन्त रामको ओर चल
बड़े । रास्तेमें उन्हें सुप्रीवका सुरक्षित मघुवन दिखाई दिया। तब सब वानर वालिके पुत्र अज्भुदसे पूछकर
॥ ३०१ ॥ उस वनके फल खाने छंगें । जब उसके रक्षक दबिमुखने रोका तो वे उक्षकों मारने लगे ॥ ३००॥
ग्रह जाननेपर भी कि यह सुग्रीवका मामा है, तथापि उसे पीटकर ही छोड़ा । तदनन्तर दधिमुखने जाकर
सब हाल सुग्रीवको कह सुनाया। यह सुनकर सुग्रीवते समझ हछिसा कि उन्होंने जतकतनयाका पता पा लिया
है, नहीं तो वे लोग मघुवनके फल क्योंकर खाते ॥ ३०२॥ ३०३॥ पश्लात्‌ कपीश्र सुप्रोवने दबितुखकों
समझा-बुझाकर लोटाया और कहा कि उन्हें रोकों मत, यहाँ मेज दो ॥ ३०४ ॥ सुग्रीवकी वात मानकर उसने
प्रा हो किया। पश्चात्‌ वे सब वानर दबिमुझसे सुग्रोवका आदेश सुनकर ॥ ३०५ ॥ रामके पास गये तथा
करके उनके सामने खड़े हों गये। तव हनुमावने सह्ष ब्रह्माका दिया हुआ पत्र रामकों अपंण किया

देकर जयन्त कौवेका वृत्तान्त कह सुनाया। सो सुनकर राम छद्ठामें हतुमान॒का किया हुआ
काय॑ जान ये ॥ ३०६ ॥ ३०७ ॥ ब्रह्माके पत्रसे राम अतिशय सन्तुष्ट हुए | तदनन्तर राम हनुमाव्‌-
करके बोले--)। ३०८ ॥ है माउ्ते ! तुमने मेरा बड़ा उपकार किया है। इस उपकारका भ्रत्युपकार
छिये मुझे कुछ नहीं सूझता । सचमुच तुम संसारमें घत्य हो॥ ३०६ ॥ इस संसारमें साक्षात्‌
परमात्माका ( मेरा ) परिरम्प ( आलिज्जन ) दुलंभ है, वह तुमको प्राप्त हो गया। इस कारण है हरि-
वृज्ञव ! तुम ब्रिय भक्त हो॥ ३१०॥ जिन दिष्णुके दोनों चरणकमलोंका तुलसीपत्र तथा जल आदिसे पूजन


राम स मारुति: प्राह भीवमीतो5तिकंपितः | मयाउपराधितमिति मुद्राइस इनेबंचः ॥३१२॥

दच्छु ला रामचंद्रो5पि विहस्योबाच मारुतिम्‌ । मयेतर दक्षितं मार्गें क्रोतुक मुनिरूषिणा ॥३१३॥

स्वह्रपरिहाराथ॑ मुद्रिकां मत्करे लिमामसू। कनिष्टिकाय्या त्वं पश्य समानीता याद वे ॥११४॥

तां राममुद्विकां दृष्ठा श्रीरमस्य करांगुलों | ननाम गतबर्गः स राम॑ विष्णुममन्यत ॥३१५॥

मस्यप्यस्थेव॒ कृपया पौरुष चेत्यमन्यत । एवं गिररीद्रजे प्रोक्त चरित्र सुंदरामिधय्‌ ॥३१३॥
रामाथे वायुपूत्रेण कृत सर्वार्थदायकर्म्‌ ॥२१७


इति श्रोशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये सारकास्टे
सुख्दरचरित्रे सीताशुड्धिनॉम नवमः सर्ग:॥ ६ ॥


दशमः सर्ग;


( राम-रावणसेनाका संघर्ष )
श्रीशिव उबाच
अथाह मारुति रामों मां वदस्त्र सविस्तरम्‌ । लंकास्तरूप ज्ञास्वा च प्रतीकारं करोम्यहम्‌ ॥ १॥
तद्रामबचन श्रुखा कथयामास्त मारुतिः | लंका दिव्यधुरी देव त्रिकूटशिखरे स्थिता ॥२॥
सर्णप्राकाससद्िता. स्वर्णाइालकसंयुता | परिखामिः परिदेता पूर्णाभिनिमेलोदक! ॥ हे ॥
नानोपवनशोभात्या. दिव्यवापीमिराबृता । गहैविचित्रशोभाव्यमंणिस्तंभमये:. शुभः ॥ ४॥
पश्चिमद्वारमाप्ाद्य गजवाहाः सहस्रशः । उत्तरद्वारि तिष्ठन्ति वाजिवाहाः सपत्तयः ॥५॥
दशकोटिमिता सेना विविधायुध्रमण्डिता । लंकायाः परितों व्याप्ता सतर्का रक्षते पुरीमू ॥ ६॥


करके मतुष्पम्ात्र विष्णुके अनुपम पदको प्राप्त करता है। उन्हीं साक्षात्‌ रामके द्वारा आलिक्वित होकर
बायुपृत्र हनुमाव्‌ यदि महात्‌ परण्यशाली वन जायें तो इसमें आश्रयं हो क्या है ॥ ३११॥ तदनन्तर डरके
मारे कापते हुए मारुतिते रामसे अपना गवंरूपी अपराब, मुद्विकाका वृत्तान्त तथा मुनिका बचन कह सुताया
॥ ३१२॥ यह सुता तो रामचद्धते हँसकर कहा कि यह कौतुक मैने ही मार्गम मुनिरूप घारण करके दिखलाया
था ॥ ३१३॥ यह काम मैने तुम्हारे गवंको छुड़ानेके लिये ही किया था। यह देखो, जिम मुद्निकाको तुम
ले आये थे, वह तो मेरे हाथको कनिष्ठिका विद्यमान है ॥ ३१४ ॥ रामके हाथमें रामकी अग्रूठो देखो तो
गव॑ छोड़कर हनुमानुने धमस्कार किया और उन्हें साक्षात्‌ विष्णु माना ॥ ३१५ ॥ और यह भा माना कि इन्होंकी
कुपासे मुझमें भी पोरुष आः गया है । हे पिरींद्रजे ! रामके लिये वायुयुत्रके द्वारा किया हुआ सर्वावेसाधक सुर्दर
चरित्र मैने तुमको इस प्रकार कह सुनाया ॥ ३६१६ ॥ ३१७॥ इति शतकोटिटामचरितांतगंते श्रोमदानन्दरामायण्णे
बाल्मीकीये सारकाण्डे भाषाटीकायां सुख्रचरित्रे सीताशुद्धिर्नाम नवमः सर्ग: ॥ ९ ४

शिवजी वोले-हे पाती ! यमने मादतिसे कहा--6म हमको विस्तारसे लंकाका स्वरूप बताओं।
रूड्जाका स्वरूप जानकर मैं प्रतोकारका उपाय सोजूगा ॥ १॥ रामकी बात सुनकर माछुतिने कहा-हे देव !
ज़िकूठ परवतके शिखरपर वह लड्डा नामकी दिव्य पुरी बसों हुई है॥ २॥ उसके चारों ओर सोनेका गढ़ है
तथा वह सोनेंको अंदारियोंवाले भवनोंसे सुशोभित है। तिर्मेछ जलसे परिपूर्ण खाइंसे वह नगरी घिरी हुई
है ॥ ३ ॥ अनेकानेक उपवर्नोंसे सुल्दर, दिव्य बाबलियोंसे झावृत तथा वित्-विवित्र शोभावाले मणिवोके
डम्भोंवाले सुल्दर महलोंसे सजी हुई है ।। ४ ॥ उसके पश्चिमी द्वारपर हजारों गज।रूढ़ तथा अश्वाल्डू
ह्पाहों खड़े रहते हैं॥ ५ ॥ दस करोड़ पैडक तया सवार सैनिक विविष शल्लास्त्रोंसे सुसज्जित होकर लडूको


१०० आतन्दरामायणे | सर्ग/?१०
तिप्स्यबुंदसंस्याता. गजाश्वरथप्तयः । रक्षयंति सदा हका नानाखकृशलः अ्मो ॥७॥
संक्रमेविवियैलेका झतध्नामिश्र॒संयुता । एवं स्थितावां देवेश् खणु ल्वइ्ासचेष्टितयू ॥ <॥
दक्नसलोधस्प चतुर्थाशे मया इतः | दग्वा लेकापुरी सर्णप्राकारा धर्षुता सया ॥९॥
शतप्यः संक्रमाश्रैव नाशिता में रघूदह ! देव ल्वइशनादेव लंका भस्मीमवेत्पुनः ॥१०।॥।
मुबरेलाद्रिश्रोत्तरेईस्त यरलंकाउस्ति एश्चिमे | निकुंमिला दक्षिणेउस्ति तत्रास्‍्ते योगिनीवट। ॥११॥
पूर्षे च रूघुलंकाउस्ति सा मध्ये कांतिमंडिता । त्रिकूटकिखरे. रस्ये.. मत्युच्छानरघर्पिता ।! १ २॥
प्रस्थानं कुछ देवेश गच्छामों लबणाणव्र | तन्मारुतेबंच! श्रत्वा सुग्रीब॑ श्राह राघवः ॥१३॥
सुग्रीबसेनिकान्‌ सर्वान्प्रस्थानायामिनोदय । इदासीमेव विजयो झह्तसलवब्॒वर्तते ॥१४॥
आश्िनी शुक्लदशमी श्रवणकसमन्विता | शुभाश्य वानरश्रेष्ठ गच्छामो लवणा्वम |१५।
रखन्तु यूथवाः सेनामग्रे पृष्ठे च पारश्चयों: | नछो भवस्वग्रसरः प्रष्ठे नीलोअ्य रक्षतु ॥१६॥
सुऐेशः सब्यपार्थे भे जांबबानितरे मं | ग्ज़ों गवाक्षो गकयों मैंदतेड्य वानराः ॥१७॥।
बह्िनेरितवाय्वीश _चतुर्दिक्कु समन्‍्ततः ! रक्षन्तु वानरीं सेनां द्विविदाद्यास्तथाउपरे |।१८॥
सर्वे मच्छत्तु सर्वत्र सेनायाः झद्रधातिनः | आरुद्य मारुति चाह गर्छास्यग्रे पड्र्द ततः ॥१९॥
आहद्य रक्ष्मणो यातु सुग्रीव त्ल॑ मया सह | आगच्छस्वेति चाज्ञाप्य हरीन राम: सलक्ष्मण! ॥२०!)
अतस्थे दक्षिणाश्ञायां सेनामष्यगतो विशुः। तदा ते कप्यश्ऋशुःकारान, भयानकान्‌ ॥२१॥
बादयामासुर्वाद्यान. पणवानकगोमुस्तेः ! वारणेंद्रनिभाः सर्वे वानराः कामरूपिणः ॥२२॥
ग़तास्तदा दिवारात्रं कचित्तस्थुन ते क्षणमू । अभरवडच्छंडुना लंकां गच्छोो राघवस्प हि ॥२३॥
ते सह्ां समतिक्रम्य मलय॑ं च वधा गिरिश | आययुआसुपृल्येंग ते सर्वे दक्षिणार्णयम्‌ ॥२४॥
चारों ओरसे रक्षा कर रहे हैं।६॥ उनमें विविद्व सुरंग लगी हैं और उसके गरढ़पर अनेक तोपें भी
रखी हुई हैं। है देवेश | इस दशामें भी आपके इस दासने वहाँ जाकर जो कुछ किया, सो सुनिये/॥ ७॥ ८॥
मैंने वहाँ जाकर रावणकी चोधाई सेता मार डाली है। छल्कूपुरीको जलाकर स्वर्भप्राकार गिरा दिया है.
॥ & ॥ है रघृदवह ! पैने तोयें तया सुरगें तोड़ डाली हैं। है देव |! अब आपके जानेमाजसे ही लंका पुनः भस्म
हो जायगी ॥ १० ॥ उस लंकाके उत्तर सुवेशादि है! पश्चिम परलंका है। दक्षिण तिकुम्भिला है। जहाँपर
योगितीक्ट विद्यमान है ॥ ११॥ परूंकी जोर रूघु लंका है, जिसका मध्यभाग बड़ा ही रमणीक है!
उस बिकूटके शिखरपर वसो हुई लंकाको मैने अपनी एछको आगसे जला दिया है | ६२ ॥ है देवेश ! अब
आप प्रस्थान करें । हम लोग क्षार समुद्रकी ओर चलें। मारुतिकी बात सुनकर रामते सुग्रीह्से कहा-॥ १३ ४
है सुत्रीव ! समस्त संनिकोंको प्रस्थान करनेके लिए आज्ञा दे दो । आज इसी समय विजयश्नाप्तिका शुभ मुह्॒त
है॥ १४ ॥ आज श्रवणनक्षत्रते युक्त आश्वित शुक्त दक्षमीकी शुभ तिबि है। हे वानरवेक ! हमछोग आज
खूवणसागरकी ओर अवश्य प्रस्थान कर दें॥ १५ ॥ बड़े-बड़े यूपपति वानर सेनाकी आगे-वीछे और बगलसे रक्षाः
करें । आगे मत तथा पीछे नील रक्षा करें | १६॥ सुपेण मेरों बाईं बोर तथा जाम्ववान मेरों दाहिनी
बगलमें रहें। एज, गवाक्ष, गवय और मैंद ये सब बानर अग्निकोण, नैऋष्यकोण, वायब्यकोण तथा
ईशामकोणमे रहकर वानरी सेताक़ी चौतरफा रक्षा करें ! शत्र॒ुजोंको मारनेमें तिपुण दिबिद आदि
बानर भो सेताकों सब ओरसे घेरकर चल्ें। मायतिके कस्धेपर रूवार होकर मैं आगे चलता हें और मेरे पीछे
अंगदके कन्व्रेपर सवार होकर लक्ष्मण चलें। हैं सुग्रीव ! तुम भी मेरे साथ चछो। इसो प्रकार अन्य सब
कानरोंको 'बलो' ऐसो आज्ञा देकर लक्ष्मण सहित राम सेनाके वीच होकर दक्षित शिशाक्ी ओर चल दिये।
उस समय वे वायर भ्रयानक सूभूकार करते छगें॥ (७-२१॥ वे ढोल, मृदंग तथा गौंके सुख सह बाजे
बजाने छो । ऋश्वरूप घारण करनेवाले तथा श्रेष्ठ हाथियोंके समान वौर सब वानर क्षणभर भी विश्वाम न
करके चलते लगे । लंकाके लिए प्रस्थित रामको बच्छे-अच्छे शकुन दीख पड़े ॥ २२॥ २३ ॥ वे सहापवंत तथा


सगेः १० ] सारकाण्डम्‌ १०१


कृतः सेनानिवासश्र॒ राषवेणाब्धिसैकते । चक्रुम॑न्त्र सागरस्प तरणाथथ प्लवंगमाः ॥रणा।
लंकायां वायुपृत्रेण कृत दृष्ठा स राबणः । अहस्तादीस्तदा प्राह कथमग्रे भविष्यति ॥२६॥
एकेन कपिना$स्माक पुरतो ज्वालिता पुरी | दृष्टा सोता बन॑ भग्म॑ राक्षसा निहता रणे ॥२७॥
ममातिलालितः पुत्रः कनीयान्रिहतों रणे | तदा ते मन्त्रिणः सर्वे ददुरघेयें दशाननम्‌ ॥२८॥
राजन्लुपेक्षितोउस्मामिमकटो उयमिति स्फुटमू | वय॑ तवाज्ञया कुमों जगत्‌ कृत्स्नमवानरब्‌ ॥२९॥
कुम्मकर्णस्तदा प्राह रावर्ण राक्ष्ेश्वरथ्‌ | सवया योग्य कृत॑ नैतब्रद्डसा जानको हता ॥३०॥
यद्यप्यनुचित कर्म त्वया कृतमजानता । सव॑ सम॑ करिष्यामि स्वस्थचित्तों भव श्रमो ॥३१॥
देहि देव ममालुज्ञां हत्या राम॑ सलक्ष्मणमर्‌ । सुग्रोव॑ वानरांअ्रेवागमिष्यामि पुनः क्षणात्‌ ॥३२।
कुम्मकर्णवचः श्रुत्वा तदा प्राह विभोषणः । महाभागवतः श्रीमान्‌ रामभक्त्येकतत्परः ॥३३॥

बिलोक्य कुम्मश्रवणादिदैत्यान्मत्तप्रमत्तानतिविस्मयेन .।

बिलोक्य कामातुरमप्रमत्तो दशाननं ग्राह विशुद्धबुद्धिः ॥३४॥

न कुम्मकर्णेद्रांअती च राजंस्तथा महापाश्व॑महोंदरों तौ।

निकुम्मकुम्मी च तथाउतिक्रायः स्थातुं न शक्ता युधि राघवाग्रे ॥ ३५॥

सीतां च सत्कृत्य महाधनेन दल्लाउमिरामाय सुखां भत्र तम्‌ |

नोचेन्न रामेण विमोक्ष्ससे त्व॑ गुप्तः सुरेन्द्रेरपि शंकरेण ॥३६॥
एवं शुभ रावणः स विभोषणत्रचों हितमूं। आत्मनः प्रतिजग्राह नैवासौ सौर्यकारणम्‌ ॥३७॥
कालेन नोदितों दैत्यों विभीषणमथात्रतरीत्‌ | बँधुरूपेण शत्रुस्त्व॑ जातो नास्त्यत्र संशयः ॥३८॥
योउन्यस्स्वेबंविधं ज्रयाद्वाक्यं हन्मि तदेव तम्‌। उत्ति.्ट गच्छ दुबुद्धे घिक तां रक्षःकुलाधम ॥३९॥


परुषेण. विभोषणः । चतुमिम॑न्त्रिभियुक्तो यों ओराघवांतिकम्‌ ॥2०॥


ल्याचल होते हुए क्रमशः दक्षिण सरुद्रपर जा पहुँचे ॥ २४ ॥ रामने उस वानरी सेनाको स॒तुद्रके किनारे
ठहरा दिया और सव वानर मिलकर समुद्रक। पार करनेकी समस्यापर विचार करने लगे ॥ २५ ॥ उधर
रावणने प्रहस्तादि मन्त्रियोंको बुलाकर पूछा कि अब आगें क्या
नगरी जला दी। उसने सीताकों देख लिया, वनको उजाड़ा
॥ मेरे अतिशय प्रिय छोटे पुत्रकों भी रणमें उसने समाप्त कर दिया।
मन्‍्त्रो दशातनको घैय॑ दिलाते हुए कहने रूगे-॥ २८॥ है राजन्‌ ! यह तो हम छोगोंने वानर समझ-
पेक्षा कर दी थी। अब यदि आप आज्ञा दें तो हम समस्त संसारकों वानरशुन्य कर दें ॥ २६ ॥
'कर्णने राक्षसेश्वर रावणसे कहा--आपने वह उचित नहीं किया, जो जाकर जातकीको उठा लाये ॥ ३० ॥
आपने अनजाने यह अनुचित काम किया है। तथापि मैं सव कुछ ठीक कर दूँगा। हे प्रभो!
निश्चिन्त रहे ॥ ३१। आप मुझको आज्ञा दें तो लक्ष्मणसहित राम, सुग्रोव और सव वानरोंकों मारकर
मरमें छोट जाऊँ॥ ३२ ॥ कुम्भकर्णकी बात सुनकर भगवड्धूक्तोंमें श्रेष्ठ तवा श्रोमाव्‌ रामकी भक्तिमें छौलोन
डिमपणने प्रमत्त कुम्भकर्ण आंद देंत्योंकी ओर दृष्टि डालते हुए कामातुर दशाननसे विचारपूर्वक कहा--
॥ ३४॥ है राजत्‌ ! कुम्भकर्ण, महापास्वं, महोदर, निकुम्भ, कुम्भ और अतिकाय भी युद्धमें
आरके सामने नहीं ठहर सकते ॥ ३५॥ इसलिए आप रामका प्रचुर बनसे सत्कार करें और उन्हें सोता


ऊलले प्रेरित दैत्य रावणने विभोषणसे कद्वा-तिःसन्देह तू बंबुरूपमें मेरा शत्रु है॥ ३े८॥ यदि और कोई
हुछे ऐसा कहता तो मैं उसको उसो समय मार ड/लता। ओ दुबुंढ़े ! अरे राक्षसाधम | तुझे घिवकार


१०२ आनन्द्रामायणे | सर्गः (०


राषाश्ापि व॑ ज्ञाला तेन सख्य॑ं चक्र सः ! इच्‌भवोदधेस्तीरे लंका च स्िकदोद्धबाम ॥४१॥
कारयित्या रघुश्रेष्ठस्तत्र॒ मित्र विभीषणय्‌ | लंकायाश्ेवराज्याथ वानरैस्पपेचयत्‌ ॥४२॥
तदा विभीषण आह रामचन्द्रों विहस्य च । न्याक्षश्ूवा त्विय॑ लंका वावत्कालं ववास्ति मे ॥४३।।
यातता रावण इस्ररा तब दास्पाम्यह शुभाष्‌ ।हनपतास्त्वयं नाम्ना लड्ढा झुयांते गमिम्यति ॥४४।।
इसुमस्लड्ड:क्पेस्तारे. वर्ततेउ्द्याप पादेति । विभीषणाद्धावणाल्ते रामस्‍्तां मोचयिष्यति |४५॥
एतह्निश्वतरे तत्र गगनस्थः शुक्रोज्ञबीत्‌ | भ्रेषितों रावणनैव सुग्राव॑ं प्राह वेगवः ॥४६॥
त्वामाह राबणों ताजा तब नास्त्यर्थविप्छवः | अड यदाइर आर्या राजपुत्रस्य कि तव ॥९७॥
किष्किम्धां याहि हरिभिस्त्व॑ बेर कुरु मा मया | त॑ श्त्वा वानराः श्लीक्त बबन्धुलौइबंधनेः ॥४८॥
आाईरुआपि सेनां ता इृटांधपनभाषत । कच्छुला रावण्थाषि दीधंचितापरोउभवत्‌ ॥४९॥
रामः संमंत्रयामास वदेकान्ते स्थितः क्षणम्‌ | विभाषणेन सुओऔवमारुतिस्थां समन्वितः ॥५०॥
दीर्स्याघं जतधेगुंस्मं संस्थितो बन्धुना युतः | सर्वेपां दचन॑ श्रोत्ठुं राधवेगाथ सामरः ॥५१॥
मेधरवदधजनां छुवेंन वामहस्तेन िक्कृदः | अध्राषि सागरस्वत्र तृष्णीमेद स बिद्यते ॥५२॥
तठः पंमंत्रय रामस्तु तदा सागररोथप्ति । श्रायोपवेशन चक्ने द्भानास्तीय वेगतः ॥५३॥
दिनद्वयमतिक्रम्य ठृवीयदिवसे. ठदा । उत्थाय दर्भशयनात्यु नलक्ष्मणत्रबीत्‌ ॥५४॥
पश्य लक्ष्मण दुश्टोउसों कारिधि्माध्ुणगतम्‌ | नाशिनन्दति दुशत्मा दशशनायं मसानध ॥९७॥
जानाति माजुपो उय॑ मा ढ्िं करिश्यत वानरेः । अध्व एश्य सहाबादों झार्पायप्यामि दारिघिसू |५६॥
पहक्ुथामेबाद्य गच्छेतु बानरा विगतज्वराः | इस्युक्‍ा चायमाकृध्य सदधे बाणमत्तमम्‌ ॥५७॥


है । उठ, यहूसि निकल जा ॥ ३६ ॥ रावणके इस प्रकार धिवकारनेपर विभीषण अपने चार मत्नियोंको साथ
लेकर क्रीरामके समोप चला गया ॥ ४० ॥ रामने परिचय पूछकर उसके साथ मित्रता कर छो। तदनस्तर
रामने हनुमानुसे सतुद्रके किनारे रेताकी छंका वदव|कर उसमे अपने मित्र विशीषणका लंकाराज्यके राजाके
पदपर वानरों द्वारा अभिषंक करवा दिया ॥ ४१॥ ४२॥ तव राझते इंसकर विभीषणसे कहा-मित्र ! यह
लंका तुम्हारे पासप्त तवतक परोहरखूपसे रहेगा ॥ ४३ ॥ जबतक मैं राबणकों मारकर तुम्हें लंका नदे
दूँ, यह लंका हतुमावुके तामसे अस्तिद्ध होगी ॥ ४४ ॥ हे पावंत्ी ! वह हतुसानकी लंका अभी भी समुद्रके
किनारे विद्यमान है। रादणका अन्त हो जानेफर राम उसे विभोषणसे छुड़ा लेंगे ॥४५॥ तदतत्तर आकाण-
में हिथल शुक वोल--है सुपाव ! मुझे बड़ा शीश्रतासे रावपने तुम्हारे पास भेजा है।। ४६॥ राजा रावणते
कहे; है कि हमने तुन्हारी कोई हानि नहीं को है। यदि में राजएुत्र रामकी स्त्रोदा हरण कर ल्थया तो इससे
तुम्हारी वया हानि हुई ॥ ४७॥ उन्होंने कहा है कि तुम हमारे द्वाय शत्रुतः॒ त करके वंदरोंकों लेकर
किष्किरघा लोट जाओ। इतता कहना चा कि वानरोंते उस राक्षसको पकड़कर छोड़ेकी जंजोरोसे जकड़
दिया ॥ ४८॥ उसके साथ गुप्तरूपसे आया हुआ दूसरा ज्ञादूंढ नामका राक्षस उस विक्राछत सेनाको देखकर
रावणके पास गय्रा और बातरी सेनाका पराक्तम कह सुताया। सो सुनकर रावण बड़ी भारी चिन्ता
में पड़ गया॥। ४९ ॥ इधर रामचन्जो भी एकान्तमें जाकर विभीषण, सुग्रीव तया हनुमानुके साथ मं्रणा करदे
गे ॥ ५० ॥ तदनन्तर वे समुद्रके जलमें कुछ दुर जाकर सबकी बात सुननेके लिये बड़े हो गये । बादमें रामने
मेबकी सरहद गर्जन करके वार्य हाथसे सागरकों बिव्करारा और कहा कि तू अभी तक चुप ही है ॥ ५३ ॥ ५२॥
मंत्रणा पूरो करके राम सागरके किनारेपर आगये और कुशा बिछाकर अनशन करने छगे॥ ५३ ॥ दो
दिन बिताकर तीत़रे दिन कुशासतदसे उठ खड़े हुए और लक्ष्मणते कहा-॥। ५४ ॥ है अनघ लक्ष्मण ! देखो,
यह दुष्घात्मा बारिधि मुझे महाँ आया जानकर भी मुझसे मिलने या मेरा दर्शन करने नहीं आया॥ ५४ ॥
यह समझता है कि यह मनुष्पमात्र है। यह मेरा क्या कर लेगा और ये वानर भो क्या कर लेंगे। हे महा-
बाहों | देखो, मैं आज इसको सोख लू गा ॥ ५६ ॥ तद नावर बिता किसी कवलाईके परॉक्से चलकर उस पर


सर्गः १० ] सारकाए्डमू _ (ह)


तद़ा चचाल वसुधा दिशश्व तमयाइता। | चुछुभे सागरो वेलां भयाद्योजनपत्यग्रात्‌ ॥५८॥
तिमिमक्रह्पा मीना; प्रतप्ता; यरितत्रसुः | एतस्मिच्नंतरे साक्षास्सागरो दिव्यरूपघृक ॥५९॥
शनेहपायनं राम॑ समर्प्य प्रणनाम सः। अथ तुष्टाब दीनास्मा प्रार्थगामास राघबस्‌ ॥६०॥
अभर्य देंहि मे राम लंकामाग ददामि ते | इति तद्चन॑ श्रुत्वा राघवः प्राह सागरम ॥६१॥
अमोधोड्य महाबाणः कसिमन्देशे निपात्यताम्‌ लक्ष्यं दर्शय मे श्ीघ॑ वाणस्यास्य प्योनिषे ॥६२॥


सागर उबाच
रामोत्तरप्रदेशेअस्ति द्रुमकल्प इति श्रुतः  प्रदेशस्तत्र बहचः पापत्मानो दिवानिश्वम्‌ ॥३३॥
बाबल्ते मा रघुश्रेष्ठ तत्र ते पात्यतां शरः | रामेण व्क्तों बराणोउसौ क्षणादामीरमंडलम्‌ ॥६४॥
इत्वा पुनः समागत्य तुषीरे पू॑बत्स्थितः | ततोउजवीद्रपुओ्षे्ट॑ सागरो.. विनयान्वितः ॥६७॥
मयि सेठुँ कारयस्व नलेनोपलनिर्मितम्‌ | विश्वकर्मसुतआय वे लब्धो्स्त्यनेन हि ॥६६॥
दिजस्य जाहमीतोये शालिग्रामस्त्वनेन हि । त्यक्तस्तदा तेन शप्तः प्रापाणादि तरिष्यति॥६७।
त्वद्धस्तादिति शापोडयं वर एवत्र सस्खृतः। इत्युकत्वा राबबं नत्वा ययों सिधुरदृश्यताम्‌ ॥६<८॥
जलमाज्ञापयामास सेल्वर्थ॑ रघुनन्दनः । सेतुमारभमाणस्तु विस्नेश स्थाप्य राधवः ॥६९॥
नवग्रहणां पूजाथें पाफणान्व सादरम्‌ | नलइस्तेन सस्थाप्य पूर्व वत्र महोद्धौं॥७०॥
तह खागरसंयोगे स्वनाम्ना लिझझलमुततमम््‌। स्थापयामीति निश्चित्य मारुति वाक्यमत्रवीतू ॥।७१॥
काझ्षीं गत्वा शिवाह्िंगंमाननीयमलुत्तमम्‌ । महतमध्ये नोचेन्मे मुहूर्तातिक्रमों भवेत्‌ ॥७२॥
तद्रामबचन श्रुत्वा तथेत्युक्या स मारुति: | ययावाकाशमार्गेण . क्षणाद्वाराणसी मम ॥७३॥


। इतना कहकर रामने घनुषपर बाण चढ़ा | खोची | ५७ ॥ उस समय पृथ्वी काँप उठी,
सब दिशाओंमें अँबेरा छा गया, समुद्र भयसे क्षब्ब्र होकर अपने किनारेसे चार कोस आगे बढ़ गया
। ४८ ॥ मीत, दिमि तथा झ्घ नामकी मछलियें और मगरमच्छ आदि जटजम्तु सम्तप्त तथा व्याकुछ हो गये ।
तब समुद्र दिव्य रूप धारण करके प्रकटा और रामको रत््नोंकी भेंट दे तथा नमस्कार करके दीनभावस्े प्रार्यना
कहने लगा-॥ ४९ ॥ ६० ॥ है राम ! कृपा आए मुझे अभयदान दें ! मैं आपको लड्ढा जाहेका
रास्ता अभी देता हैं। उसके वचनकों सुनकर रामने कहा-/ ६१ ॥ है पयोगिधे ! यह मेरा महाबाण अमोघ है,
व्यर्थ नहीं जा सकता | बतछाओ, इसे कहाँपर गिराऊं। इस बाणका कोई लक्ष्य बताओ ॥ ६२ ॥ सागरने
कहा- है राम | उत्तर दिशामें द्रमकल्प नामका देश है।वहाँ बहुतेरे पापी आभोर रहते हैं।वे
रात-दिद सताते हैं।है रघुत्रे8 ! भाप इत्त वाणकों वहाँ ही गिराइए। तदनुसार राभने वाण
ण्डलको मार डाला और पुनः वापस लोटकर रामके तरकसमें
स्थित हों गया । वादमें सागरले विनयपूर्वक रघुश्रे्ठ रामजीसे कहा-॥ ६३ -६५ ॥ है राघव ! आप मेरे
नलके द्वारा पत्थरोंका पुल वेंचवाएं । नल बिश्वकर्माका पुत्र है। उसने जलपर पत्थर तेरामेका वर प्राप्त
क्या है ॥ए६ )) एक बार इसने एक ब्राह्मणका पूज्य शालिग्राम उठाकर गज्जाजीके जलूमें फेंक दिया या। तव
ड्सने है द्वया कि जा, तेरा फंका पत्थर भी पानीमें तैरेगा ॥ ६७ ॥ वह'शाए भी वर माता जायगा।
अलना कह तथा रामको नमस्कार करके समुद्र अहृस्य हो गया ॥ ६८ ॥ तदनन्तर रघुनन्दन रामने नलको
छुल बाँवनेकी आज्ञा दी। सेतु बाँधते समय पहिले गणेशजीकी स्थापना की गयी ॥ ६६ ॥ पश्चात्‌ लवग्रहोंकी
डुजाके लिए तलके हाथसे सादर नो पाषाणोंकी समुद्रमें स्थापना करवाई गयी॥ ७०॥ इसके बाद 'अपने नाम-
मैं सागरके तद्भमपर उत्तम शिवलिंग स्थापित कहूंगा' ऐसा तिश्रय करके रामते माइतिसे कहा-॥ ७१ ॥
है दतुमान्‌ ! हुम काशी जाकर शिवजीसे एक उत्तम लिग मुहतमात्रमें माँग ले आओ | नहीं तो मेरा यह शुभ
जुछुल॑ टू जायगा॥ ७२ || रामकी आज्ञा सुनकर हनुमानने 'तथास्तु! कहा और क्षणभरमें उड़कर


छोड़ा तो उसने जाकर क्षणभरमें समस्त आधीरः
बूव॑ंद


चूव॑'


श्ब्छ आनन्‍्द्रामायणे [ सर्गः १०


सत्रागत्याथ मां नत्वा रामकार्य न्यवेदयत्‌ | तच्छुत्वाउथ मया देवि राघवाय हनूमते ॥७४॥
दे हिंगे ह्पिते श्रेष्टे ततो5हं कपिमजुवम्‌ | सयाउपि दक्षिणे गंतुं पूर्वमेव विनिश्वितम्‌ ॥७५।॥॥
अगस्तिना विशेषेण यास्‍्यामि राघवाज्ञया | एवं तद्नचनं श्रृत्या मारुतिः प्राह मां पुनः ॥७६॥
कदा विनिश्नितं पूर्व स्वयाउत्र कुम्भजन्मना । तत्सवे मां वदस्वाद्य कृपां कृत्ा ममोपरि ॥७७॥
तन्‍्मारुतिवचः श्रृत्वा ततोरमन्रुवं कपिमर्‌ | मारुते त्व॑ खृणुष्वाद्य पूर्वबृत्त वदामि ते ।७८॥
कदाचित्लारदः श्रीमान्स्तात्वा भ्रीनर्मदांमसि । श्रीमदोंकारमम्यर्च्य॑ सर्व सर्वदेहिनाम ॥७९॥
अजन्विलोकयांचक्र पुरो दिंध्यं धराघरम्‌ | संसारतापसंहारि रेवाबारिपरिष्कृतम्‌ ॥८०॥
रूपहयेन कुबेत स्थावरेण चरेण च। सामिख्येन यथार्थाख्यामुच्चैसुमतीमिमाम्‌ ॥८१॥
अधथ त॑ नारदं दृष्टा विन्ध्यः प्रत्युख़गाम शृहमानीय विधिवस्पूजयामास सादरम्‌ ॥८श॥
गतश्रममथालोक्य बभापेश्चनतों गिरिः | अधसंघः . परिदृतस्लदंध्रिरजसा मम ॥८३॥
त्वदंगसंगिमदसा सहसाप्यांतरं तमः | सकलर्षिकर चाद्य सुदिनं चाद्य में मुने ॥८ .॥
श्राकृतेंः सुकृतैरय फलितं में चिराजितैः । धराधरत्वं कुलिषु मान्य मेअ्य भविष्यति ॥८५॥
इति श्रुत्वा तदा किंचिदुच्क्स्य स्थितवान्मुनिः | पुनरूचे._ कुलिवरः संभ्रमापत्नमानसः ॥८६॥
उच्छासकारणं अद्यन्‌ ब्रृददि सर्वार्थकोविद | तबाह मार्जयाम्यद्य हत्खेद॑ क्षणमात्रतः ॥८७॥
धराधरणसामथ्यं भेवादी .. पूर्वपूरुषें। | वण्यंत्ते समुदायात्तदइमेको दघे घराम्‌ ॥८<८॥
गौरीगुरुत्वाद्धिमवानाधिपत्याब भूभृताम्‌ । सम्बन्धित्वास्पशुपते! स एको मानभृत्सताम्‌ ॥८९॥
न॒मेरुः स्वर्णपूर्ण्वाद्रत्नसाजुतयाउथत्रा | सुरसब्नतया बापि क्वापि मान्यो मतों मम ॥९०॥
आकाशमार्गस ( शिवकी ) वाराणसी ( काशी ) नगरीमें आगये ॥७३॥ वहाँ आकर उन्होंने मुझको
समस्कार करके रामके कार्यके लिये निवेदन किया। हे देवि ! उस निवेदनकों सुनकर मैंने रामके लिए
हनुमातकों दो उत्तम लिंग दिये और कहा कि हे कपि ! मैने भी दक्षिण दिशामें जानेका बहुत दिनोसे निश्चय
कर रबखा है ॥ ७४ ॥ ७५ ॥ यह निश्चय अगस्त्य मुनिके साथ हुआ था। पर वादमें सोचा कि जब विशेष-
रूपसे रामको आज्ञा होगी, तभी जाऊँगा । भेरे मुखसे यह सुनकर माझरुतिने मुझसे फिर प्रश्न किया--॥ ७६ ॥
आपने पहिले कब और कहाँपर कुम्भजन्म ( अगस्त्य ) के साथ यह निश्चय किया था । यह सब हाल कृपा
करके कहें | ७७॥ मारुतिकी बात सुनकर मैने कहा--हे माल्ते ! मैं तुमको पूर्ववृत्तान्त बताता हूँ, सुनो
॥ ७८ ॥ एक समय श्रीमान्‌ नारदमुनि नमंदा नदीके पविश्न जलूमें स्नान करके समस्त देहघारो प्राणियोंको
सब कुछ देनेवाले ओंकारेश्वर शिवकी पूजा करकेजा रहे थे। रास्तेमें संसार भरके तापको दूर करने-
वाला तथा रेवाके जलसे परिप्लत विध्यपवंत सामने दिखाई दिया।॥ ७& ॥ ८० ॥ वह स्थावर तथा जंगम
इन दो रूपोंसे इस वसुमती प्ृृथ्वीकों ययार्थ नाम प्रदात कर रहा था ॥ ८१॥ नारदको देखकर वह पव॑त
सामने आया तथा उन्‍हें अपने धरपर ले जाकर सादर विधिवत्‌ पूजत किया ॥ घर ॥ नारदजीका श्रम दूर
हो जानेपर विस्ष्याचल विनम्र होकर कहने लगा कि आपके चरणरजसे मेरा पापपुञ्ज नष्ट हो गया॥ 5३॥
है महामुने ! आपके दैहिक तेजके संसगंसे अनेक मनोव्यथा पैदा करनेवाला मेरे हृदयका अन्घकार दूर हो
गया। आज मेरे लिए बड़ा शुभ दिन है॥ ८४॥ विरकालसे उपाजित मेरे प्राकत पृष्य आज सफल हो
गये । आजसे मै पव॑तोमें मानतीय पंत माना जाऊँगा॥ ८५ ॥ यह सुनकर मुनिने कुछ लम्बों साँस ली।
यह देखा तो घब्राकर पवंतने कहा--हें सब अथॉको जाननेवाले ब्रह्मत्‌ ! इस उःछ्वासका क्‍या कारण है?
आपके हृदयका खेद मैं क्षणभरमें माजित कर दूँगा॥ 5८६ ॥ ८७ ॥ पूर्व पुरुषोंने मेद आदि सब पव॑त्ोंको
मिलाकर पृथ्वीको घारण करनेमें समर्थ बतलाया है, पर मैं अकेला हो उसको घारण कर सकता हूँ ॥ ८क ॥
अभी गौरीका पिता होनेंसे, पर्वततोंका अधिपति होनेसे तथा पशुपति शिवका सम्बन्धी हूेनेके कारण केवल
हिमालय ही सज्जनोंके मानका थात्र है ॥ ८९ ॥ मेरी समझमें तो सोनेसे भरा हुआ तथा रत्नमव शिक्षरोंवाला


स्गः १० ] सारकाण्ड्सू १०५


पर शत ल कि शैछा इलाकलनकेलयः | इह संति सा मान्या मान्थास्ते ठ स्वभूमिषु ॥९१॥
देददे॑संदोश के निषधऔषधि' के
मंदेहदेह' डदयेकयाश्रिता: | निपधश्रीषधिधरो 5 प्यस्तो उप्यस्तमितप्रम: ॥९२॥
न्ीलअ नीलनिलयों मंदरों मंदलोचनः । सर्पाछयः स मलयो राष॑ नावाप रैबतः ॥९३॥
हेमकूटबत्रिकूटाद्याः कूटोत्तरपदास्तु ते । किप्िपक्रींचसब्यया मारसब्या न ते झुवः ॥९४॥
इति विष्यवचः श्रुव्वा नारदों हृथ्नचितयत्‌ | अखबंगवंसंसगों न _मह्याय कल्पते ॥९५॥
रन कि बी कप फट 438
श्रीशैलपुखुषा: कि शैला नेद्द संस्यमलश्रियः | देषां शिखरमात्रादिदशन प्नक्ते सतापू ॥९६॥
अद्यास्य बलमालोच्यमि ति ध्यात्वाउत्रबी न्मुनिः। सत्वयुक्त हि भत्रतः गिरिवारं विवृण्वता ॥९७॥
जेषु शो हि जे 2082 ० ४ से सके के
परः शेलेषु शेलेन्द्रो मेरुस्ववामबपन्यते | मया निःबवसितं चैतक््मयि चायि निवेदितम्‌ ॥९८॥
अथवा मद्दिधार्ना हि केय॑ बिंता महात्मनाम्‌ |स्वस्त्यस्तु तुम्यमित्युकस्वा ययो स व्योमवत्मंना ९९॥
गयते म्रुनौ निर्निंद स्वमतोत्रोद्धिग्रमानस;। खित्ते विचारपामास मेरोः श्रेप्खय कथ स्विति ॥१००॥
मेहं प्रदक्षिणं कूर्यावित्यमेष दिवाकरः । सम्रहक्षणणों छत मन्यमानों बलाधिकम्‌ ॥१०१॥
इति निश्चित्य विंध्याद्रिवंबधे स सधेक्षणः | निरुध्य ्राध्तमध्वानं स्वस्थो5भूठगनांगणे॥१०र॥
ततः ग्रभाते स़र्योज्पौ दिश्शि याम्यां समुद्यतः । गंतुं रुद्धं स्वपंथानं दष्ठा उस्वस्थों 3भत्रचिरम्‌ ॥१०३॥
योजनानां सहसे हे दे घते द्वे च योजने | यः स्वस्थ निमेषार्द्धाद्याति नापि चिरं स्थितः॥१०४॥
गते बहुतिथे काले प्राध्पोदीच्या भृशादिता: । चण्डरब्मेः करवातरपातसंवापतापिता। ॥१०५॥
पाश्चात्या दाक्षिणास्याश्र निद्राम्नद्रितलो चना: | श्रमिता एच दुश्यंते . सतारग्रहमंरम्‌ ॥१०६॥
स्वाद्मास्वधावषट्कारजिंते. जगतीतले । पंचयज्ञक्रियालोपाच्चकम्पे. खुवनत्रयम्‌ ॥१०७॥
पलवासस्थात होनेपर भी मेर विशेष माननीद नहीं है॥ ९० ॥ क्या प्रृथ्यीकों धारण करने-
डाले अन्य सैकड़ों पंत इस संसारमें नहीं हैं? क्या वे सभी पर्वत सज्जवोंके मान्य हैं ? नहीं, यद्दि हैं भी तो
कब अपने-अपने स्थानोंपर ॥ ६१ ॥ उंदयाचल मन्द है। वह राक्षस्तोंको आश्रय देनेकी कृपा करनेमें है! समर्थ
है। निषधगिरि औषधिमात्र घारण करता द्वै। अस्ताचल निश्तेज हो गया हैं॥ ६२॥ नीलगिरि नोले
अत्यरोंका समूहमात्र है। मत्दराचल मन्ददृष्टि है। मलय पव॑त सर्पोका घर है। रंबत नि्॑त है ॥ ९३ ॥ हेमकूट
उठा त्रिकूट आदि केवल कूद उत्तरपदवाले हो हैं। किक्ष्किवा, क्रौच्च और सहा पर्वत भी प्ृथ्वीके बोझको
आारण करनेमें समर्य नहीं हैं॥ ९४॥ विन्ध्याचलकी इस बातको सुनकर रारदने भनमें विच्ञार किया कि
बर्दोा प्राणी महत्त्वके योग्य नहीं होता॥ ६५ ॥ व्या इस संसारमें श्रीशेल आदि पव॑त विमल, कान्ति-
हम्पत्न तथा यशस्वी नहीं हैं? जियके शिखरको देखनेमाश्नसे शुद्ध अन्तःकरणवाले महान्‌ पुरुषोंको मुक्ति मिल
तो है॥ ६६ ॥ अतएवं आज इसके वलकी परीक्षा चाहिए । ऐसः बिचार करके नारद मुनिने कहा--
पवब॑तोंकः बल ठोक वर्णन किया दै॥ ९७ ।! पर पदंहोमें श्रेष्ट मेस्पवंत तुम्हारा अपमान करता है। वह
श्वी अपनेको बढ़कर मानता है। बस, यही कारण है कि मैने रूम्वा श्वास लिपाथा और यह बात
से भी कह दी ॥ ९८ ॥ अथवा हम जैसे महात्माभोंको इस बातकी क्या चिता है। तुम्हाय कल्याण
इतना कहकर वे व्योममार्गंसे चले गये ॥ ६६ ॥ नारद मुनिके चले जानेपर अतिशय चिन्ताकुल होकर
तने अपने आपको बड़ी लिन्‍्दा की और सोचते लगा कि मेरुकी इतनी वड़ो महिमा बयों है ? ॥ १०० #
कह ठदा नक्ष्ों सहित सुयेनारायण प्रतिदिन उसकी परिक्रमा करते हैं। सम्भवतः इसीसे उसको बपने
कलचिक्य तथा महत््वका अभिमान है॥ १०१॥ ऐसा निश्चय करके विश्ध्याचलते उसकी समृद्धि देखने-
कक ग्रपना शरीर बहुत ऊपरको वढ़ाया और सूरके रास्तेको रोककर आकाशहपी ऑगनमें खड़ा हो गया
आतःकाल धृपने दक्षिण दिशाकी-ओर जानेकों प्रस्थान किया। तव रास्ता रुका देखकर वे वहीं
ऋ रए | जन बहुत दिन बीत गये, तब सूर्वके प्रचण्ड क्रिरणसमुहुके ताथसे पर्व तथा उत्तर दिशाके छोण
ऋकने लगे ।| १०३-१०५॥ परिदम तथा दक्षिण दिशाके लोगोंकी आँलें निद्रासे मुँढो रहां। वे जब


खतः खुश पिपेवक्थादगसित तह्िरेगृहुसू। प्रॉथेयामासुकाज्ेत्य स मुतििल्ललोउमबत्‌ ॥१०८॥
तदाअ्गस्तिमयोक्त/स ग॑छ स्वं दक्षिणांदिशम!वाक्पाशेन गिरिं वद्ष्दा मा खिंद स्व भजस्व मामू १०९
अद्टमष्यचिरेणेव. तब खेदापलुत्तये ! सेतौ श्रीरामपूजाध यास्याप्रि दक्षिणां दिश्म्‌ ११ ०॥
इति मद्च् श्रुत्वाअगस्तिस्तु्ट मनास्तदा । मुक्त्वा काशी ययौ दिंध्यं छोपामुद्रासमन्वित॥१११॥
तमणस्त्य॑ सपर्नीक दृष्टा विंध्योडविकंपितः | अतिखबंतरो भूत्वा विविश्ुखनीमित्र ॥११२॥
आज्ाप्रसादः क्रियतां कि करोमीति चाअवीत्‌ | तडिस्ब्यवचन भ्रत्वाष्गस्तिः प्राह च सादरम !११३)॥
विन्म्य ताधुरति भ्राज्ञो मां च जानासि तखतत! | पुनरागमर्न चेन्मे तावस्खबंतरों भव ॥११४॥
इच्युक्ला दक्षिणामाशामगस्तिः स यो तदा । बेषमानों गिरिः प्राह पुनजन्माव में इमबत्‌ ॥११५॥
उच्िकरों द्वादशाब्दे! स मुर्नि एश्यति दक्षिणे | नागत॑ त॑ भुत्ति दृष्टा पुनः खोंअबतिष्ठते ॥११६॥
अथ श्रो वा परश्नो वा ह्गमिष्यति वै मुनिः । इति चिस्तामदामारैगिरिराक्रांतवत्स्थितः ॥११छ७॥
नाधापि भुनिरायाति नाथापि गिरिरेघते ! अहुणोडपि च तत्काले कालशोःश्वानकालयत्‌॥ १८॥
जगत्सास्थ्यमवापोच्चै: पूव॑वद्भाजुसंचरीः । स भुनिर्देण्डक गत मदाकय॑ संस्मस्‍न्‍हृदि ॥११९॥
करोति मस्॒तीक्षां च. तस्मायास्थाम्यहं कपे । इत्युक्तो मारुतिः काइयां मया देवि विसजिट॥१२०॥
जगामाकाइमार्गेण शी राम स मारुति: | किंचिद्वेसमाविष्टो.. लिंगदयसमस्वितः ॥१२१॥
तहवे राघवो ज्ञात्वा सुप्रीवादीन्‌ वचोध्अवीत्‌ । मुंहर्तातिक्रमो मे5य मविष्यति ततस्त्वहम ॥१२२॥
कृत्वा लिंग सैकतं च सेत्वादी स्थाययामि वै ! ूल्युकवा वानरान्‌ सर्वान्मुनिमिः परिवेष्टित॥ १२३॥


भी देखते तो तराकाशम्म ग्रह और नक्षत्र ही विद्यमान दिखायी देंत थे ॥ १०६॥ वंसारमें स्वाहा, स्वधाकार,
बृषद्कार, अम्होत्र तथा पंच्रयशकी क्रियाओंके छोए हो जातेसे तोनों लोक काँप उठे ॥ १०७॥ पश्चात्‌
ब्द्याजीके कहनेसे देवताबने जाकर विन्ध्य पव॑तके गुर अगस्त्य मुनिसे प्रार्यगीा की। तब मुनि धबराकर यहाँ
काशीमें आये ॥ १०८॥ मैंने (शिकलीने) अगस्त्य मुनिसे कहा कि तुम दक्षिण दिशांकी ओर जाओ | वहाँ जाकर
विस्त्याथऊकों अपने वाग्जालमें दांघकर निश्विन्त शावसे मेरा भजन करना॥ १०१॥ काछान्तरमें मैं भी
तुम्हारा खेद दूर करनेके लिए सेतुबन्धपर राभकी प्रजा भ्राप्त करनेके लिए शोध हीं दक्षिण प्रदेशमें आऊंगा
॥ ११० ॥ मेरे इस कथतकों सुनकर आगस्त्यभुनि असन्नतापूर्वक उसो समय काशी छोड़कर अपनी स्त्री
लोपामुद्राके साथ विश््यपवंतकी ओर चल पड़े ॥१११॥ सपतलीक मुनिक़ों देखकर विष्ष्याचल काँपने
गा और मानों पृथ्वीमें भुस जाना चाहता हो, इस प्रकार अतिशय छोटा रूप धारण करके बोला कि
अं आपका दास हूँ। मुझे कुछ आज्ञा देतेकी कृपा करें। विश्ध्यवकी बात सुनकर आगर्त्य मुति बोज़े--॥ ११९ ४
॥ ११३ ॥ है विन््य ! लुम साथु पुरुष तथा बृद्धिमाव हो और मु्ते भली भांति जानते हों। अतः जबतक मैं
उपरसे छौटकर पुनः यह न मे आऊ, लेब तक दुम इस| प्रकार वामतरूपसे नी|चा सिर किये खड़ रहो ॥११४॥। इतना
कहकर अगस्त्य वक्षिणकी ओर उले गये ! तब कम्पित होकर विन्थ्पते कहा कि आजके दिन मेरा पुनर्जस्म
हुवा है॥ (१९ ॥ बारह वर्ष बाद जब उस़ते घिर उठाकर दक्षिणनी ओर देखा तो घुनि नहीं दिखायी दिये।
तब फिर उसने वैसे ही नीचा सिर कर लिया।! ११६ ॥ बाज, कछू या परसॉतक मुनिकों यहाँ अवश्य
जा जाना चाहिये ! इस प्रकार सोचता हुआ विन्घ्य बड़ी चिन्ता करने लगा ॥ ११७ ॥ पर न वे । आज
तक आये और न पर्वद खड़ा हुआ । कालकी गतिकों जाननेवाले सूर्थेक्रें सारयी अरुणने भी उत्ी
समय अपने बोड़ोंको हाँक दियां॥ ११८५।। तब खुबंके संचारसे जगत्‌ पूवंव॒त्‌ पुनः स्वस्थ हुआ। वे अगस्त
मुनि दण्डककनमें जाकर मेरे वचनका स्मरण करते हुए मेरी प्रतीक्षा कर रहे हैं। इस कारण हूँ कपि हनुमाव्‌ |
मैं वहाँ अवश्य जाऊँगा | है देवि | इतना कहकर मैंसे माथतिकों काशीसे विदा किया ॥ ११६ ॥ १२०॥ तब
मारुति शोह्म आकाशमारंसे टामके पास बले। उस समय मेरे दो हिंग प्राप्त करके उनके मतमें २ अभिमात
हुआ ॥ १२१॥ टामसे इस गवंकों जान ल्था और सुप्रीव आदिसे कहा कि प्रतिष्ठाका मुहूर्त बीता जा रहा
है। इसलिए मैं बालूका लिंग बनाकर सेतुके इस छोरपर स्थापित किये देता हूँ। तदनुसार सब मुलियों बोर


सर्गः १०] सारकाण्डसू श्‌०्७


सैंकत स्थापयामास हिल रामो विधानतः | तदा सस्मार मनसि कोस्तुम रघुनन्दनः॥१२४॥
दावब्ययी मणिः शी खात्कोटितपनोपमः | त॑ बबंध मर्णि कण्ठे क्रौस्तुम रघुतत्दनः॥१२७॥
मण्युद्धवैर्धनैर॑स्त्रेर्घामरणघेनु मिः । दिव्याओैः पायसाधश्र पूजयामास तान्‌ मुनीन॥१२६॥
वतस्ते म्रुनवस्तुष्टा राषवेणातिपूज्िताः | ययुः स्वरीयाश्रमान्‌ मांगे तान्ददश स मारुतिः ॥२७॥
पग्रच्छ मारुतिबिप्रान्‌ यूय॑ केन प्रपूजिताः | तेव्प्यूचुलिज्ञमाराध्य राघवेणव पूजिताः ॥१२८॥
तत्तेषां वचन श्रुत्वा क्रोधाविष्टोउस्यचितयत्‌। दृथा5हं श्रमितस्तेन रामेणाद्र प्रदारित। ॥१२९॥
इल्थं बदन्ययौं राम क्रोधास्स्त्रीयं पददययम्‌ | झुवि संदाब्य पतितस्तदा भूम्यां पददपम्र्‌ ॥१३०॥
गत ऋषिस्तदा राममत्रवीत्कि न मे स्टृठः | सीताशुद्धिमेया लंकां गत्वानीतेति साउद्च हि ॥१३१॥
तस्य मेउद्योपवासो उत्र काशी प्रेष्य त्वथा कृत; किमर्य श्रमितश्राईं यदीत्थं ते दृदि स्थितम्‌ ॥१३२॥
अभविष्यन्मया ज्ञात चेत्यूबं हृद्वतं तत्र | काशीमईं त१हिं गत्वा किमर्थ हिंगमानये ॥१३३॥
एक त्वदर्थभानीतमपर॑ छिंगम्त्तमम्‌ | मया5छत्मार्थ समानीतं तवाग्रे कि करोम्यहम्‌ ॥१३४॥
एवं क्रोधसुतं वाक्य करिंचिद्वबंसमन्तितम्‌ | रामः श्रुत्वा कि प्राह कपे त्वं सत्यवागसि ॥१३५॥
यश्ेतत्स्थापितं लिंगं समुत्पाटय त्वं बलात्‌। स्थापयाति स्वयानीत॑ काश्या विश्वेश्वरामिध4॥१३६!॥
तथेत्युक्त्वा मारुति! स सेकतस्येश्वरस्प च। संवेष्य मस्‍्तके पुच्द बलेनान्दोलयन्मुहुः ॥१३७॥
त्रुटितं तत्कपेः पुर्छं पाठ भ्रवि मूछितः । जहसुर्वानराः सर्वे न चचालेखस्स्तदा ॥१३८॥
स्वस्थो भूत्वा मारुति: स गतगव॑सस्‍्तदा 5मव॒द | ननाम परया भक्तया ग्रार्थयामास्त तें मुहर ॥१३९॥
भायाउपराधित॑ राम तत्क्षमस्व कृपानिथे । तदाद मारुतिं रामस्त्वे मब्लिगोच रे त्विद्मू | ४०॥|


बानरोंको बुछाकर रामने विधिवत्‌ बालूके लिगको स्थापित कर दिया। पश्चात्‌ भगवान्‌ रामने कोस्तुभ मणिका
स्मरण किया॥ १२२-१२४ ॥ स्मरण करते ही करोड़ों सूबंके समान प्रभाशाल्वी वह मणि आकाशमार्गसे आ *
गयए। तब रघुनन्दन रप्मने उस मणिको कंठमें बाँव ल्थिया ॥ १२५ ॥ उस मणिसे प्राप्त घत, वस्त्र, आभरण,
अश्व, घेनु, दिव्य पकवान तथा पायस आदिसे रामने मुनि्योका पूजन-सत्कार किया ॥१२६॥ श्रीरामसे
दूजा प्राप्त करके प्रसन्न वे मुनि अपने-अपने आश्चमोंकों जा रहे थे, तप्ती रास्तेमे उन्हें मारुतिने देख लिया
॥ १२७ ॥ तब हनुमानुने उनसे पूछा कि आपकी प्रूजा किसने की दै ? उन्होंने उत्तर दिया कि रामने
जिवलिंगकी आराधना तथा स्थापता करके हम छोगोंकी पूजा की है ॥ १२८॥ हृतुनावुने उनकी बात़ सुनी तो
कुद्ध होकर विचारने लगे कि रामने आज मुझसे ध्यर्थ इतना परिश्रम कराके ठगा है॥ १२६ ॥ यह विचारते
हुए वे कोषसे रामके पास गये और जोरसे उन्होंने अपने दोनों पाँवोंको जमीनपर पटका । इससे उनके दोनों
अब पृथ्वीमें घैंस गये । बादमें हनुमान रामसे कहा कि क्या आपको मेरा स्मरण नहीं था ? जिस हतुमानूने
कामे सीताकी खोज की थी और लौटकर आपको उनकी ख़बर दो थी।॥ १३० ॥ १३१॥ उसी हनुमानुको
आज अपने काशी भेजकर ऐसा उपहाप्त किया? यदि आपके मनमें यही था तो फिर मुझे इस तरह
आर्य क्यों सताया ? ॥ १३२॥ यदि मुझे आपका अभिप्राय ज्ञात हो जाता तो मैं कभी काशी जाकर
दे दो शिवलिंग न लाता॥ १३३ ॥ इनमेसे एक आपके लिए और दूसरा उत्तम शिवलिंग अपने लिये ले
जाया हूँ। अब मैं इस आपवाले शिवलिगको क्या कहे! ॥ १३४॥ इस प्रकार कुछ क्रोध तथा गवंयुक्त
इतुमानुका बराक्‍्य सुनकर रामने कद्दा कि हे कपे! तुम्हारा कहना सत्य है॥१३५॥ अब तुम यदि
इस मेरे स्थापित लिएको पू छमें लपेटकर उखाड़ लो तो मै तुम्हारे कांशीसे राये हुए विश्वेश्वर्सलिगको पहाँ
स्थापित कर दूँ॥ १३६ ॥ बहुत अच्छा' कहकर हनुमाचने उत्त बालूके छिगके ऊपरी भागमें पूछ
हूयेडकर बारम्बार खूब जोरसे हिछाया ॥ १३७ ॥ जिससे सहसा उनकी पूछ टूट गयी । वे जमीतयर गिर पड़े
ओर मूछित हो गये। परन्तु बालूका लिंग ततिक भी नहीं हिल; । यह देखकर सद वानर हंसने लगे ॥ १३८ ॥
अछातू मारुति स्वस्थ हो तथा गब॑ छोड़कर भत्तिसे रामको नमस्कार करके प्रार्थना करने छगे--॥ १३६ ॥


ह्न्ड आनन्दरामायणे [ सगे: १०


बिद्वनाथा मिध॑ लिंग॑ स्वीयं संस्थापयाधुना । तथेति मारुतिलिड्ं स्थापयामास सादरम्‌ ॥१४१॥
मास्तेश्रेव लिंगाय ददी रामो वर्र तदा। असंपूज्य विश्वनाथ मारते ल्वस्थतिष्ठितम्‌ ॥१४२॥
ममादौ पूजयंत्यश्न ये नरा लिझमनत्तमम्‌ । रामेब्वरामियं सेतौ तेषां पूजा व्रथा भवेत्‌ ॥१४३॥
इत्युक्त्वा त॑ पुनः प्राह रामो राजीबछोचनः । मदये यत्समानीतं त्वया लिड्ढ महत्तममर ॥१४४॥
खिच्व ताथस्य तत्तुष्णामस्तु देवालये चिरम्‌ | अनचितमवन्यां तदग्रतिष्ठितमचमम्र्‌ ॥१४५॥
अग्रे कालान्तरेणाई तच्चापि स्थापयामरि वै । तचत्र वर्ततेउ्यापि लिब्लं विश्वेज्वरान्तिके ॥१४६॥
अग्रतिष्ठापितं भ्रूम्पां न केनापि श्रपूजितमर्‌ । पुनः प्राह क्रपिं रामस्त्वमत्र छिन्नलांगुलः ॥१४७॥
बस भम्यां गुप्तपादः स्मरन्‍्खगर्वितं त्विदमू। ततः कपिः स्वीयमूति स्थापयामास स्वांशतः ॥ १४८॥
छिल्नपृच्छा गुप्तपादा सा तत्राद्यापि वर्तते | पतितों मूच्छितों यत्र मारुतिस्तत्र तदस्म्‌ ॥१४९॥
बस्तर मारतेर्नाम्ना तीथ पापप्रणाशनम्‌ । रामस्तश्राकरोस्पुण्यं स्वनाम्ना तीर्थमुत्तमम्‌ ॥१७०॥
स्वांशेन स्थापयामास मूर्ति तत्र रघृबहः | सेतुमाघवनाम्नी सा वर्ततेध्यापि पार्बति ॥५१॥
स्नाम्ना लक्ष्मणश्रापि चकार तीथ्थमुत्तमम्‌ | ततों रामः स्वहस्तेन स्पृष्टा मारुतिलांगुलम्‌ ॥१५२॥
चकार . प्बंवद्॒स्य॑ दृदसन्धिप्रसादितः | वस्थुच्छवेशनाजातः ऋशो रामेशमस्तकः ॥१५३॥
स॒ तथेब ऋृशोउ्द्यापि तत्रास्ति श्िवमस्तकः । ददारम्य त्पक्तगर्वश्राभूद्रामे स मारुतिः ॥१५४॥
ततो5हं सेकताल्लिज्ञादावि्भूय रघूद्हम्‌ । अब्गुवं देवि तत्सवें शृणुष्व ते वदाम्यम्‌ ॥१५५।
राषवेन्द्र रघुश्रेष्ठ शरणु बृत्त पुरातनम्‌ | एकदा 5 पुरा भूम्याँ मलिनाम्बससंयुतः ॥१५६०५
मिक्षायं क्ौतुकादिप्रूपेणाविचरं॑ सुखम्‌ | ऋषीणामाश्रमाद्रेषु द्तटंतं मां विलोक्य च ॥१५७॥
है राम | मेरा जो अपराध हुआ हो, उसे क्षमा करें । क्योंकि आप कुपानिधि हैं। तदनन्तर रामने कहा--
है मारुति ! तुम मेरे स्थापित लिज्ञेसे उत्तरकीं ओर इस विश्वनाब नामके अपने लिज्जुको स्थापित करो |
“तथास्तु' कहकर मादतिने सादर शिवलिज्रिकी स्थापता कर दी ॥१४०॥१४१॥ तब रामने उस मादतिलिज़को
वरदान देते हुए कहा--हे मास्ते ! तुम्हारे द्वारा स्थापित विश्वनाथलिज्ञुकी प्रूजा किये विना जो सेतुबंधरामे-
श्वरकी पूजा करेगा, उसकी पूजा व्यर्थ हो जायगी ॥ १४२॥ १४३॥ इतना कहकर रामने फिर हनुमानूसे कहा
किजो तुम मेरे लिए उत्तम लि७ज्ज लाये हो॥ १४४॥ वह विश्वनाथलिज़ यों ही इस देवालयमें पढ़ा
रहे। बहुत कालतक यह उत्तम लिज्रू घरतीपर अपूजित ही पड़ा रहेगा ॥ १४५॥ आगे चलकर बहुत दिनों बाद
उसकी भी मैं अवश्य स्थापना करूँगा । वह लिज् अभी भी वहाँ विश्वेश्व रलिज्के पास पड़ा हुआ है ॥ १४६॥ न
अभी उसको प्रतिष्ठा हुई है और न कोई उसकी पूजा हो करता है । रामने फिर हनुमावुसे कहा कि तुम्हारी पूंछ
यहींपर छिल्न हुई है । अतःतुम बहींपर भूमिमें छिन्नपुल्छ तथा गुप्तपाद होकर अपने ग़रवंका स्मरण करते हुए.
पड़े रहो । तब हनुमानुने अपने अंशसे वहीं अपनी मूर्ति स्थापित कर दी ॥ १४७ ॥ १४८ ॥ अभी भी वहाँ
हनुमानुकी छिन्नपुच्छ और गुप्त पाँवकी मूर्ति विद्यमान है। जहांपर मारुति मूंछित होकर गिरे थे, वह उत्तम
स्थान मारुतिके नामसे पवित्र तथा पापोंकों नष्ट करनेवाला तीर्थ प्रसिद्ध हुआ। बहाँ ही रामने भी अपने नामसे
एक उत्तम ती॑ बनाया ॥ १४६ ॥ १५० ॥ रामने वहाँ अपने अंशकी एक मूर्ति भी स्थापित कर दी। सेतु-
माघव नामकी वह मूत्ति अभो भी वहाँ प्रस्तुत है ॥ १५१॥ हे पावंति ! रूदमणने भी वहाँ अपने नामका उत्तमः
तीथे स्थापित किया । पश्चात्‌ रामने अपने हाथसे छूकर हतुमातुकी पूंछको पूर्ववत्‌ सुन्दर तथा हढ़ सन्धियुक्त
बनाकर हनुमावुको प्रसन्न कर लिया। पूंछसे लूपेटे जानेके कारण रामेश्वरका मस्तकः कुछ दब गया
था। १५२॥ १५३॥ वह शिवमस्तक अभी भी वैसा ही चिपटा है। तबसे हनुमात्‌ रामके समक्ष सवंधा
गवेरहित हो गये॥ १५४॥ हे देवि ! उस समय बालूके लिड्ूमेंसे प्रकट होकर मेने रबुददह रामसे जो कुछ
कहा था, वह सब तुमको सुनाता हूँ। ध्यान देकर सुनो । १५५॥ मैंने कहा-हे राघवेन्दर ! है रघुश्रे्ठ |
तुम्हें मैं एक प्राचोन इतिहास सुनाता हूँ। एक समय कोलुककश मैं पुराने कपड़े पहिन तथा ब्राह्मणका


सगे! १० ) सारकाण्डम्‌ १०९


मद्र॒ुप्मीहिताः सर्वा खऋषिपल्यः महस्रशः । मत्पष्ठे ठा: समाजस्मु्ंद्रेभिवारिता अपि ॥१५4॥
तदा ते चछुध्ः सर्वे मामतात्वा मुरी खराः । ददुः शार्प महाघोर ओषसंबिस्नमानसाः (१५६९॥
रत्पर्थ मोहिता नापस्ल्वया तस्मादृद्विजाधम | पठल्वद्य स्तेरंग लिंग सुवि च॒ नो मिरा ॥१६०॥|
जब दिजियंदा शप्तोअ्पर्लिंग तदा अुबि | द्विजच्छभरस्‍्य में राम गतोउई गुप्ततां दा ॥१३१॥
दिजनायोव्प्यदृष्ठा मां जम्मु: सं स्त्ं गईं प्रति । तकछिंगं बडबे भूम्यां गगन व्याप्य संस्थितम्‌ ॥१६२॥
तदूदृह/ चक्किती देधास्तस्पांत द्र एुमुघतः । पश्यतस्तस्य कोव्यब्दैनान्‍्दमसीजच वेधसः ॥१९३।
तदा मामेत्य स विधिमयादु् स्पवेदयंत्‌ं | अकाछे प्रलरयए्त्वद्य शम्मोज्नेन भविष्यति ॥१९४॥
तदा मया पूर्वइू्त विधि सश्राव्य सादरश ! विशूठो वेधसे दत्तस्तं छेतुं सोबीच्च मामू ॥१६५॥
कर्थ तेज्ज दारयेडई त्वमेत्र छेच्महेसि | ततो मयाकंखंडानि कृतानि तस्य राषब ॥१६६॥
जिशूलेनापि ल्षिप्तानि भुम्पां निपतितानि दि। तझतान्पत्र लिंगानि ल्योतिःसंशनि द्वादश ॥१६७॥
ऊँकारः सोमनाथश्र उयम्बकी महिकाजुनः । नागेशे वैद्यनाथथ काशीविग्वेशवस्स्ववहप्‌ (१६९८॥
केदारेशों मद्ाकालों मीमेशो पूमरणेशरः । एजमेकादश श्ेया ज्योतिलि|डरभयाः शुभाः ॥१६९॥
गन्धभावननाम्नेशो मेरोरीानदिक्स्थितः | आसी ह्चिर॑ न क्वापि मानवस्पाक्षिगोचरः ॥१७०॥
तदा ते मुनयः सर्वे शिष॑ बुदुध्वा तु लिज्ल्‍गतः | ददुतरें पुरलिंज्ं तवास्तु गिरिजाग्रिय ॥१७१॥
ततः प्रछयवातेव गन्धमादननामकब | तम्मेरोरु्तरे शज्ञमेकदाब्वापत्तद्भुवि ॥१७रा॥
तदिद बब्धिसंयोंगे दक्षिणे सागरांमसि । गन्धमादननास्तेद श्रैंग॑ पव्यात्र राघव ॥१७३!
गन्धमादननाम्नेश्ष ठिंम॑ इादशर्म लिदसम्‌ । लत्पतिष्ठि तलिंगस्प हीक्ान्यामन्तिके स्थितप्॥७४॥


पृविदीपर विचर रहा बा। इस प्रकार ऋषि पोंके आश्रम घुमता छुआ
र मीहित हो गयीं। पतियोंके रॉकतेपर भी वे नहीं रकी और परे
न पहिचानकर बहुत चकराय ओर कुढ हाकर
ने मुझे बड़ा भयानक छाप दें दिया ॥ १५६॥ उन्होंने कह्दां--अरे अबम ब्राह्मण ) तूने रति कर्तक लिए
॥ स्त्रियोंको मोहित कर छिया दे! इससे तेरे रतिका सावन अज्ञु अर्थात्‌ लिख हमारे कहुनेसे कटकर जमोल-
घारी मेरा लि७ज्ज कटकर दुरन्त जमानपर गिर पड़ा।
ख़कर. बे द्विजोंक! स्त्रये भी अपने-अपने घर चलें थयीं॥
देखकर ब्रह्मा बहुत चकित हुए.
र भा ब्रह्माका जब॒मरे लिज्ुका


रूप घस्कर आनन्‍्दसे शिक्षक
टुल्े देखकर संकड़ों ऋषिषत्तियाँ
पाछे पीछे घूमने लगी ॥ १४६-


डाइमें मैं अन्‍्तर्धान हो गया ॥ २६१॥ मुझे ते
तर वह लिज्लू इस 5कार ढढ़ा कि आकान्न तक व्याप्य हो
का अन्त दंखनेंद्र |छए उद्यत हो गये ! ;;
नहीं मिला ॥ १६३ ॥ तब मेरे वास आकर कहा-हें शंभा ! इससे तो अकाल ही
होना चाहता हैं |। ६६४ ॥ मैने ब्रह्माको पूव॑ वृत्तात ुनाकर उनक हयम उप्र छिज्ञको काटवेक
अपना जियूल द दिया । तब ब्रह्माने कहा -॥ ६६४६ ॥ में भट्ा आपके अग्का कै काट सकता है! भाप
काटे । है राघव ! तब मेने उस लिगके कर डाल ॥ १६६ ॥ किर त्रिशुर्स हा। उठकर उतका
पर इधर-उबर फंक दिया । वे हो वरहों दकड़ वह्वायंर बारह ज्या। ।रनिज्ञ त।मसे |वरुयात दूए॥ १६७॥
कासताब, सोमनाय,क्यम्पकेशर, मस्लिकाजुन, नागेश,व दन|थ, काश विश्वनाथ कैद रन व, कद्ारेश्वर, मद्दाकाल,
दुसूर्णखबर थे ग्यारह शुभ ज्योतिकिजू है। १६<॥ १६६।। बएरहवाँ लिन्न गवमादन पबंतक इशान काग वाल
ऋखस्पर बहुत काल्‍ू तक [स्वत रहकर भा किस्ता मनुष्य इड्िम नहीं आया ॥ १७० ॥ तब मुलपोंने लिंक
द्वारा शिवकों पद्धिचानकर पुठः बर डिया--हे गिटिजाप्िय : दुम्दवरे फिर छिंग हा जाप ॥ १७१ ॥ तदनन्तर
रूड समय वह ग्रेद्का गंबरादत नामक उत्तरों शिखर प्रलयवादुस उड़कर यहाँ ला गिरा॥ १७२॥ है राजव !
जद पंसमादन शिखरुकों बुम यहाँ दक्षिणी समुद्रके संगमपर जेलनें देख सकते हो ॥ १७३ ॥ हा रइवाँ पंबमादने


११० आनन्दरामायणे [ संग (०


एहापत्काल॒पयंत नेद कैशिदिकोदितयू ! अध लगा बनता सपृ् विमोश्वद्म्‌ ॥१७५॥
स्वत्मरतिष्ठितलिंगस्यथ ग्रसादादवनीतले । खूयादिं गठं त्विदं लिंग यस्माच्स्माद्रयूचम ॥१७६॥
अस्य लिंगस्प यज्ज्योतिरदीयं त्वलतिष्ठिते ! यास्पत्यद्य सैकतेष्ज लिंगे सेती गिया मम ॥१७७॥
ज्योतिलिज्ल द्वादप्रम॑ तब रामेश्वरामिधम्‌ ! वर॑त्यत्न जनाः सर्वे श्षब्ारम्य रघूत्तम ॥१७ढा।
पूजोत्सवादिक कर्म यद्यर्िकिंचिद्विरा मसर | तवैत्र ठिंगे सत्सर्वमस्तु रामेश्वरे सदा ॥१७९॥
अहं चापि झुनेर्वाक्यादगस्तेस्लवद्ितपि च शत्यक्त्वा का्षीपागतों डरसिपर लल्िक्रेस्मिन्कसाम्पइस्‌ ॥
अफमे्सेतुइंे यः धुमान, रामेखवरं ख्लिवग्र्‌ । अश्नहत्यादिषापेस्थो मुच्यते तदखुब्रह्मत्‌ ॥२८१॥
सं वदा्य रघुबेध् बर॑ ग्रेल जनाः सदा | स्नाना्थमानयिम्यन्ति मणिकर्मिज् सम ॥१८२॥
ममेवद॑चन॑ श्रु्वा असल्नों रघुनायकः | जगाद स्लाज़ा सेतुब॑धे रामेशं परिषत्षयति ॥१८३॥
संकरुप्ए नियतों भूत्वा गृहीस्का सेतुबाडुकाम। करंडिकाभिय॑स्नेन गत्वा वाराणसी शुमाम ॥१८७॥
छ्षिप्तता तां बालु्ई त्यक्त्वा वेण्यां बालुरुरंडिकाम्‌ ।
आनीय  गंगासहि॑.. राभेशममिषिच्य च॥१८७॥
समुद्रे त्यक्षतह्भारो अक्ष प्राप्नोत्यसंशयम्‌ । संकल्पेन बिना गंगा रामेशं नागमिष्यति ॥१८६॥
आगता चेतदा ज्ञेय! संकल्पः पूर्वजन्मनि | कृतोइसतीत्यतर मह्दाक्याज्षात्र कार्या विचारण ॥१८७॥
एवं नानावरान्रामों यावछिंगाय सोआवीतू। तावतत्र समायातः कुम्मजन्श भुनीर्र। ॥१८८॥
ननाम शांकरों राम रामो5पि अणनाम तम्‌। तदा मुनिः प्राह राम प्रसादातव राषव ॥१८९॥
दन विल्लनाथस्य जात॑ मे पात्र वै चिरात्‌ । अद्याज तुष्टिजाता मे लिएमत्र करोम्यइसू ॥१९०॥
इत्युक्ला स्थापयामास स्वनास्ता लिंगमुतमम्‌। रामेश्वरामि दिग्भागे कुंमजन्मा मुदान्दितः॥१९१॥
लिग तुम्हारे भ्रतिष्ठित छिंगकी ईशानदिशामें पास हो विद्यमान है॥ १७४ ॥ इतले समय तक इसको किसोने
नहीं देखा था। पर आज बानरसहित तुमने इस मोक्षप्रद लिगको स्पष्ट देख लिया है॥ १७५ ॥ तुम्हारे द्वारा
स्थापित लिगकी महिमासे हो पृथ्वीपर इसकी भ्रस्तिद्ध हुई है। इस कारग है रघृत्तम ! इस लिगको जो ज्योति
है, वह ज्योति तुम्हारे द्वारा स्थापित बालुकामय लिगिमें मेरे कहतेसे आज हो चली आयगी ॥| १७६ ॥ १७७ ॥ है
रघूतम ! आजसे बारहवाँ ज्योतिकिक्ष तुम्हारा स्थपित रामेश्वर ही दुनियाके सब मनुष्योमें प्रसिद्ध होगा ॥ १७८ ४
मेरे बचनसे पूजा आदि सब उपचार सदा तुम्हारे राभेख्वर लिगका ही होगा ॥ १७६ ॥ मैं भी अगस्त्य मुनिके
तथा तुम्हारे कहनेसे काशो छोड़कर यहाँ आ गया हैं कौर कषब तुम्हारे इस लिगमें ही निवास करूँगा ॥ १८० ॥
जो मनुष्य सेतुबग्घ रामेश्वरको प्रणाम करेगा, वह मेरी कृपासे कद्माहत्या आदि भव्ानक पापोसे भी मुक्त हो
जायगा॥ १६८१ ॥ है रघुश्रेष्ठ ! आप मुझे यह वर दें कि सब लोग मुझे स्नात करानेके छिए सदा काशोकी
सणिकणिकाका जल छाकर चढ़ाया करें॥ १८२ ॥ है पार्वती ! मेरे इस वचनकों सुनकर श्रीराम हित होकर
बोले कि जो मनुष्य झेतुबंबमें स्तान करके रामेश्वर शिवका दर्शन करेंगे॥ १८३॥ किर हढ़ संकल्पसे सेसुकी
बालुकाको काँवरमें रखकर प्रेम ठया यत्तसे क्ाशीमें ले जाकर गंगाके भ्रवाहमें डालेंगे और उम्र काँवस्को वहीं
छोड़कर दूसरो काँवरके हारा गंगाजल लाकर उससे रामेश्वरका अभियेक करेंगे ॥ १८४॥ १८५॥ वहाँ उस
कॉबिरकों भी सपुद्रमें फेंककर निःंदेह ब्रह्मपदको प्राप्त होंगे । जब्तक हुए संकत्य न होगा, तब तक रामेखर
क्षना न होगा॥ १८६ ॥ कदाछित्‌ कोई आगया तो यही जानना चाहिए कि उसके पूर्वजन्मका संकल्प था।
मेरे कहनेसे झाप इस बातें ततिक भी छरेह न करें ॥ १८७ ॥ इस भ्रकार राम जब-अनेक वर दे रहे थे, तभी
बहाँ कुम्भजन्म ( अगस्त्य ) मुनि था पहुंचे॥ १८० ॥ उत्होंने वहाँ आकर शिव तथा रामको प्रणाम किया!
हब रासते भी मुत्तिको प्रणाम किया। कआगस्त्य मुठिति रामसे कहा- है राधव ! आपके अनुफहते मुझे आज
अहुत दिलके आद-विश्वनावका दर्शन प्राप्त हुआ है। इससे मुझे बड़ी प्रसक्षता हो रही है। इसलिए में भी
भ्ह्माँ एक लिय- स्थापित-करता हूं ॥ १८६ ॥ १६० ॥ इतना कहकर अगछस्‍क मुझतिने सी अपने नामदे एक उत्तर


सर्गः १० ] सारकाण्डम्‌ १११


पूजयामास तहिंगमगस्तीझ्वरनामकम्‌ । नत्वा स्तुत्वा विश्वनाथ राम॑ रामेबबर तथा ॥१९२॥
इंषड्ना पुरातनं लिंग गंधमादननामकम््‌ | ययौ स्वीयाश्रमं तुष्टः कुंमजन्मा मुनीख्वरः ॥१९३॥
सेतो रामेब्वरस्पेब देवि देवालये शुभे | दिव्याग्नेय्यामगस्तीशमीशान्यां गंधमादनमू।१९४॥
वर्तेंतेउद्यापि दे लिंगे कश्रिज़ानाति वा न वा । प्रसिद्धोई्भूबरामेशः स्वर्गमृत्युससातले ॥१९५॥
तो रामाज्ञया सेतुं नलः कतुं मनो दे । किंचिह्रब॑समाविश्टस्तज्ञात॑ राघवेण हि ॥१९६॥
यावदेकां शिलां स्थक्त्वा नलोउन्यां प्राक्षिपच्छिलाम्‌ ।
ताबत्तरंगकछोलेः सागरस्य इतस्ततः ॥१९७॥

गच्छ॑तिस्म शिलाः सर्वास्ता इष्टा खिन्नमानसः। गतगर्वस्तदा राम॑ नलो इत्त न्यवेदयत्‌ ॥१९८॥
रामः श्रृत्वा नलं प्राह रामेति द्वेउक्षरे मम | दृषदोः संधिसिद्धय्थ एथम्विलिखतां इयोः ॥१९९॥
सर्वत्रेव॑ लिखित्वा हि दृढ़ः संधिर्भविष्यति | तथेति रामवचनात्तया चक्रे नलस्तदा ॥२००॥
कृतः पंचदिनें: सेतुः शतयोजनमुत्तमः | कृतानि प्रथमेनाह्ा योजनानि चतुर्दश ॥२०१॥
द्वितीयेन तथा चाह्ा योजनानां च विशतिः | दृतीयेन तथा चाहा योजनान्येकबिंशतिः |[२०२॥
चतुर्थेन तथा चाह्दा द्वार्विशतिरिति श्रुतम्‌ | पंचमेन त्रयोविंशद्योजनानां शत त्विति ॥२०३॥
विस्द॒तों द्वादक्ष प्रोक्तो योजनानि इपन्मयः | एवं बंध सेतुं स नलो वानरसत्तमः ।२०४॥
ये मज्जंति निमजयंति च परान्‌ ते प्रस्तरा दुस्तरे वाधों येन तरंति वानरभटान्‌ संतारयतेडपि च |

नैते ग्रावगुणा न वारिधिगुणा नो वानराणां गुणाः श्रीमद्रा शरथेः प्रतापमदहिमा सो उय॑ समुज्जुम्भते२ ०५॥
तेनैव जम्मुः कपयो योजनानां श्षत द्रुतम्‌ | आरुह्म मारुति रामो लक्ष्मणोष्प्यंगद तथा ॥२०६॥
जगाम वायुवल्लंकासंनिधि सेनया बृतः । असंख्याताः सुवेलाद्रिं रुरुहुः प्लकगोत्तमाः ॥२०७॥
लिक़् स्थापित किया । मुनिने आनन्‍्दके साथ रामेश्वरके अस्तिकोणमें उसको स्थापना की ॥ १६३१ ॥ इस प्रकार
मुनिने अगरतीख्वर नामक लिगकी पूजा करके विश्वनाथ, एवं श्रीरामकी स्तुति तथा प्रणाम करनेके
अनन्तर पुरातन गंघधमादन लिगका दर्शन किया और प्रसन्न होकर अपने आश्रमकों चले गये ॥ १९२॥ १९३॥
हे देवि | सेतुवंब रामेश्वरके देवाल्यमें ही आम्तेयकोणमें अगस्तीश्वर तथा ईशानकोणमें गन्धमादनेश्वरका
लिग अभी भी विद्यमान है। उन्हें कोई इन नामोंसे जानता है और कोई नहीं भी जानता। रामेश्वरका लिंग
स्वर, पाताल तथा मृत्यु इन तीनों लोकोममें प्रसिद्ध हो गया ॥ १६४॥ तदइनन्तर रामकी आज्ञासे नलने कुछ
गर्वयुक्त होकर पुल बांघना आरम्भ कर दिया। रामको इस गवंका पता लग गया॥ १९५॥ १९६॥ इसके
बाद नछने जलमें एक पत्थर डालकर दूसरा ज्यों ही डाला, त्यों ही समुद्रकी तरंगित लहरियोंसे सब शिलाएँ
इधर-उघर छितराने लगीं। यह देखा तो खिन्नमन हो तथा गब॑ त्यागकर नल रामके पास गये और सब
वृत्तान्त निवेदन किया ॥ १९७॥ १९८॥ यह सुनकर रामने तलसे कहा कि मेरे नामके “रा म' ये दो अक्षर
पंत्यरोंको एक साथ भिलानेके लिये दोनों शिलाओंकी बगलमें लिख दो ॥१९६॥ ऐसा लिख देनेसे
सब एक दूसरेंके साथ हढ़तासे जुड़ जायेंगे और संधि ( साँस ) न रहैगी। नलने भी “तथास्तु' कहकर रामके
कथतानुसार ही किया ॥ २०० ॥ ऐसा करनेपर पांच दिनमें सौ योजन लम्बा, सुन्दर और दृढ़ सेतु बन गया।
पहिले दिन चौदह योजन, दूसरे दिन बोस, तोसरे दिन इक्कीस, चौथे दिन बाईस और पाँचवे दिन तेईस
योजन पुल बेंधा। इस प्रकार सो योजन पूरे हो गये ॥ २०१-२०३ ॥ उसमें भी बारह योजन एकमात्र पत्वर-
का ही पक्का पुल बनाया गया । इस तरह बानरोत्तम नलने सेतु बाँवकर तैयार किया ॥ २०४॥ जो पत्थर
स्वयं डूबते ओर दूसरोंको डुबाते हैं, वे हो दुस्तर समुद्रमें स्वयं तेरने तथा दूसरोंको तारने छग गये।
उह गुण न पत्थरका है, न समुद्रका और न वानरोंका। परन्तु यह गुण तो केवल दशरथतनय रामका
हो है। जिनकी महिमा सत्र व्याप्त हो रही है ॥ २०५ ॥ उस पु के द्वारा वानरगण सौ योजन सागर शीक्ष ही
धार कर गये । राम हनुमात॒के कंधे तथा ऊष्मण अक्ञदके कंधेपर चढ़कर वायुवेगसे सेनाके साथ लंकाके पास


श्श्र आनन्दसमायणे [ सर्गः १०


ततः सैन्ययुनों राम: सुबेलाद़िं ययौ मुदा | दिदृक्तू राघबों लंकामारुरोहाचर् शुभम्‌ ॥२०८॥
सुवेलादि महारम्यं तरुवछ्िविराजितम्‌ । दद्श लंकां विस्तर्णा रामश्ित्रध्वजाकुलामू ॥२०९॥
चित्रप्रासादसंबाधां स्वर्णप्राकारतोरणाम्र | परिखामिः शतध्नीमिः संक्रमैश विराजिताम॥२१०॥
प्रासादोपरि विस्तीर्णप्रदेशे दशकन्धरम्‌ | पह्यंतं कपिसैन्यं त॑ सन्ददर्श रघूद्दहः ॥२११॥
ततो रामेण मरक्तः स शुक्ों गत्वा दशाननमर्‌। कपिसेन्यं दर्शयंस्त॑ बोधयामास रावणम ॥२१२॥
सीतां प्रयच्छ रामाय लंकाराज्ये विभीषणम्‌ । कृत्वा त॑ शरण याहि नो चेद्रामाश्न मोक्ष्यसे ॥२१३॥
तुछु त्वा रावणः क्रोधाच्छुक घिकक॒त्य वै मुहुः। दूवैगेहाद्हिः ऋृत्वा रामसेना व्यलोकयत्‌ ॥२१४॥
शुकोडपि ब्राक्मणः पूर्व चरिष्ठो ब्र्मवित्तमः | अयजत्‌ ऋतुमि्देवान्‌ विरोधो राक्षसैरभूत्‌ ॥२१५॥
बच्रदंष्ट इति ख्यातस्तदैको राक्षतों महान्‌। मांसाञ्न॑ याचित॑ इद्ठा मुनिना क्ुंजजन्मना ॥२१६॥
श॒क्रभार्यावपु्डत्वानरमांस. समर्पयत्‌ । ठदा शप्तः शुकस्तेन त्व॑ रक्षो भव मा विस्म्‌ ॥२१७॥
रक्ष/कृत पुनर्ध्यनाज्जञात्ता तत्माथितो उम्रबीत्‌ | रामस्य दक्षनं कृत्वा बोधयित्वा दक्शाननम्‌ ॥२१८॥
सं प्राप्स्यसि निज रूप तस्माज्जातः शुक्रों द्विज; स॒ुवेलशिखरे संस्थः संमंत्रय कपिभिस्ततः ॥२१९॥
नाथ रिपृ रामोउड्द॑ लंकामचोदयत्‌ । सोऊपि रामाज्ञया गत्वा नानानीत्युत्तरैस्तदा ॥२२०॥
रावण बोधयामास सभायां छांगुलासने | संस्थितो भीतबद्गालितनयः स्वस्थमानसः ॥२२१॥
श्रणु रावण मद्ठाक्‍्य द्वितं ते प्रवदाम्यहम्‌ । सीतां सत्कृत्य सधनां प्रयच्छ राघव॑ जवात्‌ ॥२२२॥
राम॑ नारायण विद्धि विद्वेष त्यज राघवे। यत्पादपोतमाश्रित्य ज्ञानिनो भवसागरम्‌ ॥२२३॥
तरन्ति भक्तिपुतास्‍्ते हातो रामो न मालुषः । मद्गाक्यं कुरु राजेन्द्र कुलकौशलद्देतवे ॥२२४॥


जा पहुँचे | वानरोंमें उत्तम असंख्य वानर सुवेल पवंतपर जा चढ़े ॥ २०६॥ २०७॥ उनके पीछे राम भी
अपनी सेनाके साथ सहप॑ सुवेलगिरिपर गये। वहाँ जाकर राम लंकाकों देखनेके लिए उसके एक सुन्दर
शिखरपर चढ़े॥| २०८॥ वह पर्वत बड़े मनोहर वृक्षों तवा छताओंसे मंडित था। वहाँ रामने बड़ी विस्तृत,
रंग-विरंगी ध्वजाओंसे व्याप्त, अनेक प्रकारके भवनोंसे सघन, स्वणंके गढ़ तथा तोरण युक्त खाई', सुरंगों तथा
तोपोंसे विराजित लंकाकों देखा ॥ २०९ ॥ २१० ॥ वहाँसे रामने एक प्रासाद ( महल ) के ऊपर विस्तीर्ण
अदेशमें बैठकर कपिसेनाको देखते हुए दशकन्धर रावणकों देखा॥ २११॥ तदनन्तर रामने केद किये
हुए शुकको छुड़वा दिया। उसने जाकर रावणकों वानरो सेना दिखायी और समझाया--॥ २१२॥ तुम
सीता रामको दे दो, रूड्डाका राज्य विभीषणकों दे दो और रामकी शरणमें चले जाओ। नहीं तो राम
तुमकों जोबित नहीं छोड़ेंगे ॥ २१३॥ यह सुनकर क्रोधसे पागल रावणने शुककों बार-बार घिवकारा और
दूदोंसे बाहर निकलवाकर रामकी सेना देखते रूगा ॥ २१४॥ शुक पहिले एक श्रेष्ठ ब्राहण था। उसने यज्ञ
द्वारा देवताओंको प्रसन्न किया था। इस कारण राक्षसोंसे उसका विरोध हो गया ॥ २१५॥ तदनन्तर एक
दिन वज्द॑ष्ट्र नामक राक्षसने अगस्त्य मुनिकों शुकसे मांक्षान्न माँगते देखकर शुकको स्त्रीका रूप धारण
करके मनुष्यका मांस पकाकर मुनिको परोस दिया। तब मुनिने क्ुद्ध होकर शुकको शाप दे दिया कि जा,
तू शौघ्न राक्षस हो जा ॥ २१६॥ २१७॥ पुनः शुकके प्रायंना करनेपर मुनिने ध्यान घरके देखा तो मालूम
हुआ कि यह तो एक राक्षसका कृत्य है। तब मुनिने कहा-हे शुक ! तू रामका दर्शन करके और रावणकों
समझाकर फिससे अपने स्वरूपको प्राप्त हो जायगा। इसो कारण अब वह शुक पुनः ब्राह्मण हो गया।
इधर झामने सुवेल पर्वंतके शिखरपर बैठकर बातरोंको आमन्त्रित किया और शत्रुकों सूचना देनेके
लिए अंग्दकों लंका भेजा। उसने जाकर रामकी जाज्ञासे अनेक नोतिवाक्यों द्वारा रावणकों समझाया
॥ २१८-२२० ॥ सभामें अपनी पू'छका मोढ़ा इनाकर उसपर बैठे हुए अंगवने निर्भप होकर स्वस्थ मनसे
ावणको समझाते हुए कहा-॥ २२१ ॥ हे रावण ! मै तुमको हितका उपदेश देता हूँ, खुगो। मेरी ललाह
आत्ो झौर घनसे सीताका सत्कार कस्के झटपट रमकों दे आाओ॥ २२२ ॥ रामको ख्ाक्षात्‌ नाशयण समलो


सर्गः १५ ] सारकाण्डम्‌ ११३


एवं. नानाविधेव॒क्पिरंगदेनातिबोधितः । सो&थ नीत्युत्तराण्यस्य नाशृणोद्वानरस्थ च ॥२२५॥
उबाच क्रोधसंयुक्तों वानरं स दशाननः | भीषयसे उद्य किं मां स्व रावण लोकराबणम्‌ ॥२२६॥
वैन सर्वे जिता देवाः कैलासः कंपितों मया । तस्य मे उग्ने मकट स्व॑ कत्थसे कि मुधाइच्च हि ॥२२७॥
क्षणेन राघषबौ हत्वा हत्वा सुग्रीयमारुती | हत्वा विभीषणं त्वां चवबानरान्‌ भक्षयाम्यहम्‌ ।२२८॥
रावणस्य वचश्रेत्यं श्रृत्वा श्राह्मंगदअ तम्‌ | जानाम्यह पौरुष ते बलिपाशबिचूणिंत | २२९॥
शिवपादां गुष्ठ मारनग्रकछासपीडित । सहस्राजु नवीरात्मसंभवक्रीडनमृग ॥२३०॥
शवेतद्वीपस्थप्रमदाकरताडितसन्मुख । विष्णुपृत्रोडथ बे ब््षा मरी चिस्तत्सुतः स्मृतः ॥२३१॥
तत्पुतः कश्यपस्तस्य पूत्रोअ्भूदिंद्रनामकः | तेनैव युद्धकाले तु बद्ध्वा काराग्हस्थित ॥२३२॥
पर्यकोपारि संबद्धमन्मूत्रक्षालतानन । इति तद्बाक्यश्वराघाततर्जितः स दशाननः ॥२३३॥
दूतानाज्ञापयामास ताडनीयो मरुखे लवयम्‌ । तथेत्युक्स्ा राक्षसास्ते अ्रहस्ताः सहखशः ॥२३४॥
अंग दृद्गबुः शीघ्र तानू दृष्ठा वानरोत्तमः | मईयामास पुच्छेन तास्सर्बान्‌ क्षणमात्रतः ॥२३७॥
राबणास्येषु संवाब्य स्तरकराम्यां मुहुर्महुः। तद्धस्तपादौ पुच्छेन पूर्व बदूछ्वा सविस्तरम्‌ ॥२३६॥
ततश्रोड़ीय वेगेन ययौ प्रासादमस्तकः । सुबेलाद्रौ राघवेंद्रं तारेयः स विद्यायसा ॥२३७॥
अगद रापतों दृष्टा प्रासादान्वितमस्तकस्‌ । उवाच कि कृत वाल प्रासादोड्यं ववया कथम्‌ ॥२३८॥
समानीतोज्त्र लंकाया मित्रायेयं पुरी मया।अपिताउस्ति ततो मित्रवस्त्विदं न स्पृशाम्यहम्‌॥२३९॥
तद्राधवबच: श्रृत्बा चकितः स तदांगदः । प्रासादं मस्तके दृ्टोर्घाश्षिम्यामाह राघवम्‌ ।:२४०॥॥


और उनसे द्वेष करना छोड़ दो । जितके चरणकमलरूपी जहाजका आश्रय लेकर ज्ञानी लोग भत्तिसे पवित्र
रन होकर हस संसाररूपी समुद्रकों अनायास पार कर जाते हैं, वे राम मनुष्यमात्र नहीं हैं। हे राजे !
पद्ि अपने कुछको कुशलता चाहते होओ तो भेरा कहा करों ॥ २२३॥ २२४ ॥ इस प्रकार विविध वाक्योंसे
अज्जदने उसे बहुत समझाया, परन्तु उसने अद्भुदका एक भो नीतिपूर्ण वावय नहीं सुना ॥ २२५ ॥ अत्युत
हुद्ध होकर रावणने अन्नदसे कहा-अरे नीच! तू आज सव दुलानेवाले मुझ रावणको डराने आया
है ? ॥ २२६ ॥ बरे | मैने संपूर्ण देवताओंको जीतकर केलास तकको कैपा दिया है। ऐसे मुझ वीरके सामने
अरे मकंट ! तू क्यों व्यर्थका बकवास कर रहा है॥२२७॥ मैं क्षणभरमें राम, लक्ष्मण, सुग्रीव,
इठुमात्‌, विभीषण, तुझे और सव वानरोंकों मारकर खा सकता हूँ ॥ २२८॥ इस प्रकार रावणका गवंभरा
डाक्य सुनकर अन्नदने कहा--हे वलिपाशसे विचूणित ! हे शिवपादांगु्से आनम्र केलाससे पीडित! हे
कार्तंबीयंके क्रीडामृग ! है सवेतद्वीपकी स्त्रियोंके हाथसे ताडित मुखवाले रावण ! मैं तेरे बलको जानता
यह भी मुन्ने मालूम है कि विष्णके पुत्र ब्रह्म, ब्रह्माके पुत्र मरीचि, मरीचिके पुत्र कश्यप, कश्पपके पुत्र इन्द्र
र इन्द्रके पुत्र बालिने तुमको युड्धक समय बाँधकर कारागारमें डाल रक्खा था। वहाँ तुम्हारा मुख चारपाईमें
हनेके कारण मेरे मल-मूत्रस भर जाता या। अज्भदके इन वाक्यरूपी वाणोंसे विद्ध होकर रावण
जित हो उठा ॥ २२९-२३३ ॥ उसे दूतोंको आज्ञा दी कि मार-मारकर इसका मुँह छाल कर दो। तब
'ह्णास्तु' कहकर हजारों राक्षस हाथमें शस्त्र लेकर अज्ञदकी ओर झपटे । उन्हें देखकर वानरोत्तम अक्नदने अपनी
>की मारसे उन सबको क्षणभरमें घराशायी कर दिया ॥ २३४ ॥ २३५॥ तदनन्तर पू'छसे रावणके हाथ पाँव
इटो-भाँति बाँधकर अंगदने उसके मुखोंपर खूब तमाचे रूगाये ॥२३६॥ तत्पश्नातू वहसि उड़कर
डाराएत्र अंगद आकाशमागंसे सुवेह पर्वंतषपर रामके पास छोट गये । उड़ते समय रावणका
भी उतके सिरिपर बैठकर चला आया।॥ २३७॥ रामने अंगदकों मस्तकपर महल लिये आते देखकर
वालिपुत्र ! तुम इस महलको क्यों उठा लाये ? ॥ २३८॥ मैंने लंकापुरो मित्र विभीषणको अपंण
दी है। इसलिए मैं तो मित्रकी इस वस्तुकों छू भी नहीं सकता॥ २३९॥ रामकी यहू बात सुनकर _
अक्रर चकित हो गये। जब अक़दने ऊपरकी बोर लांखें कीं तो अपने सिरपर मकान देखकर रामसे ञं


कटा.
कर


११७ आनन्दरामायणे [ स्गी १९


न ज्ञातोड्यं भया राम ग्रासदों मस्तकेन मे । उत्पाठितथ्न लंकाया। समानीतस्तवांतिकम्‌ ॥२४१॥
अनीत्वाज्य लंकायामेन संस्थापयाम्यहस्‌ । हत्युक्वा परिवृत्याथ राघवस्पाज्ञयांगदः |२४२॥
आसाद॑ पूर्॑बत्स्थाप्य लंकायां स ययों पुन! । सुबेलाद्रौ राघवेंद्रं नत्वा बच न्यवेदयद्‌ ॥२४३॥
यदत्कृतं तु हकायां संब्रादं रावणस्प च । रामोडपि अत्वा तत्सर्व॑ स्मित्वा त॑ परिपस्वजे।२७४॥
अध श्रीरामचंद्रोडपि सुबेलाद्रौ स्थितस्तदा | छीछया चापमादाय प्रुमोच शख्युत्तमम्‌ ॥२४५॥
तेन छत्रसहस्लाषि किरीठदशक॑ तथा । लंकायां राक्षसेंद्रस्य आसादे संस्थितस्य च ॥२४६॥
चिच्छेद निमिपार्थेन कपीनां पत्यता अ्रभुः | एतस्मिसंतरे तत्र रामाग्रे संस्थितो महान्‌ ।।२७७॥
न दा जानकी श्रुस्रा रावशेनांगदास्थतः । क्रोघेन महताविष्ट; सुग्रीयः प्लूवगाग्णीः ॥२४७८॥
यथयावृद्टीय लक्कायां दशास्पं राक्षसेयुवम्‌ । प्रासादसंस्थित॑ छत्रहीन॑ प्रव्यग्रमाननम्‌ २४९॥
सुग्रीवो रावर्ण ग॒त्वा जधान दृढभुष्टिना | पातयामास भृम्यां त॑ चरसिद्यासनाक्तदा २७०)
चक्रतुस्तों बाहुयुद्धं तुम रोमहपंणम्‌ । उर््वाप्रिकरहद्धस्ती:. कप्ीशराक्षसेख री ॥२५१॥
हदासीज्जर्जतांग: स रावणः कपिबाततः । हुढुवे बाहुयुड्ध तत्त्यक्त्वा गेह विलज्जितः ॥२५२॥|
के प हे किट पक
तदा5च्छिध्न तन्‍्युकुट ययी राम कपीश्रः । नताम राषबं भकत्या बत्तं सत्र न्यवेदयत्‌ ॥॥२५३॥
ते समालिंग्य रामोडपि सुप्री भाह सादरस्‌ । मामपरष्ठा कथ बन्धो गतस्तुष्णी दक्ाननम्‌।२५७॥॥
स्वज्ीबितं विपक्ष चेत्तडड कि सीतया भम | भविध्यति न सौखूय हि मेदर्श साहसं कुछ ॥२५५॥
हतों भेरीम॒दंगादैवदिस्ते सं
क्वों यै वानरोच्तमांः | तह्लां संवेश्यामासुअतुदडरिषु॒संस्थिताः ॥२५६॥॥
वदा ते मुकृंद रामोउज्लदाय रावणस्थ च । ददौं तुश्टो दशेशाय रक्टां रोड़ प्रचोदयव्‌ ॥२५७॥
बोले--॥ २४०॥ हे राम ! मुझे तो इस बातका पता भी नहीं था कि मेरे मस्तकपर मकान है ओर लकासे
उखड़कर यहाँ आपके पास तक चला आया है ॥ २४१॥ में इसको फिरसे जाकर रूझ्भामें रख आता हूँ।
इतना कह ओर रामकी आज्ञा पाकर अंगद तुरत छोटे ॥ २४२॥ वे ज्स क्रासादको पूवंवत्‌ रूद्धामें रखकर
पुनः रामके पास था गये और नमस्कार करके सब वृत्तान्त निवेदन किया ॥ २४३॥ छक्कुपमें जाकर उन्होंने जो
कुछ किया था और रावणऊे साथ जो संवाद हुआ था, वह सब रामसे कह्टा | सो सुनकर रामते उनको हृदय-
से छपा लिया ॥ २४४॥ तदरन्तर श्रीरामचद्रजीरे सुवेलादियर खड़े होकर छीलापर्वक एक उत्तम वाण
घबुषपर चढ़ाकर छोड़ा ॥ २४४५ ॥ उससे लंकाके महलपर स्थित राक्षस्रेश्वर रावणके दस्मों मुकुट तया हजारों
छत्र कठकर क्षणभरमें बानरोंके समक्ष वा पिरे । इततेमें रामके आगे छड़े सु्रोवते जब अंगठके मुखसे
यह सुना कि रावश सीताको देनेके लिये तैयार तहीं है। तब अतिशय कुपित होकर बामरोंमें अग्रणी
सुग्रोव उड़कर लंकामें कहाँ जा पहुंचे, जहाँ कि महलूपर छत्र तथा किरीटरहित अध्यन्त व्यग्र भनसे रावण
बंठा था ॥ २४६-२४६ ॥ वहाँ जाकर सुग्रीवने रावणको जोरसे एक मुक्का मारा ! जिससे दशानन सिहासनसें
जमीतपर गिर पड़ा ॥ २४० ॥ तदतन्तर कपीश्ष सुप्रीव तथा राक्षसेश्वर रावणका आपसमें घोर मल्लयुद्ध होते
छमा। वे एक दूसरेंको उठा-वठाकर चित्त-वट करने रंगे । जिससे कि उतके हाथपाँव तथा छाती द्वारा
निर्मम प्रहारके कारण बड़ी चोट लगती थी ॥ २५१ ॥ अन्तमें सुग्रोवकी मःरसे रावणके सब अंग जजरिठः
हो गये । तब रावण बाहुबुद्ध करके हज्जाके मारे धरमें भाग गया ॥ २५२ ॥ उसी समय उसका मुकुट छोनकरः
कपीश्वर सुअव रामके पास आ गये और भ्षक्तियुवंक तमस्कार करके सब समाचार कहा ॥ २५३ ॥ रामने
आरके स्ाघ सुप्रोवका आलिगन किया और कहा--हे बस्घों ! तुम हमसे बिना कहे चुपकेसे रावणके साथ
युद्ध करने क्या चले गये ?॥२५४॥ कहीं तुम्हारे आ्राण संकटमें पड़ जाते तो हम सीताक़ों श्र करके भी कोनन्सा चुद
भोगते । अवसे कभी ऐसा साहख नहीं करसा ॥ २५५॥ बाइमें रगाड़ा म्रूदंग तथा तुड़ही आदि बादे
बजते हुए सब वानर्योड्धाओंने लंकाकों घेर लिया ओर चारों दर्वाजोंकों रोककर खड़े हो गये ॥ २५६ ॥
तलााद भमने वह रादणका मूझुट प्रसन्न होकर सेनापति शंगदको दे दिया और हंकाको घेरनेके डिक


समेः १० ] सारंकाण्डम्‌ श्श्ष
अद्भद॑ दक्षिणद्वारं वायुपुत्रं तु॒ पश्चिम । नं सेन्येन प्राग्द्वारं स॒ुपेण द्वारमौ्तरम ॥२५८॥
कं कहर कप ५ हि

ययुस्ते राधव॑ नत्वा लंकां स्वस्वचलेयुताः | तां लंकां रुरुधुः सर्वे चतुदद्गारिष बानराः ॥२०९॥
दक्षास्‍्वोंडपि गृह गस्ता सुग्रोवजर्जरीकृतः । तस्थौ तुः्णीं स रहसि स्मरन्‍्सुग्रीवपौरुषम्‌ ।॥२६०॥
माली सुमाढी च तथा माल्यवान्वान्धवास्रयः | मातामहा रावणस्य ते संमन्ठय परस्परम्‌ ॥२६१॥
दशाननं बोधयितु तेम्यस्त्वेको ययौ जवात्‌ | माल्यवानिति नास्ना यो बुद्धिमान्स्नेदसंयुतः२६२॥
प्राह त॑ राक्षस वीर॑ ग्रशांतेनांतरात्मना | शरणु राजन बचो मेउद्य श्रत्वा कुरु यथेष्सितम्‌॥॥ २६३॥
यदा प्रविष्टा नगरी जानकी रामवल्लभा | तदादि धूर्या दृश्यंते निभिच्तानि दशानन |२६४॥
घोराणि नाशद्ेतुनि तानि मे बद॒तः श्रुणु | खराः स्तनितर्निधोंपा मेधाः प्रतिभयंकराः ॥२६५॥
श्लोणि ४ $ दा | सीद॑न्ति नि स्विययन्ति प्रचलंति

णितान्पमिवर्षन्ति लंकरामुष्णेन सर्वदा | सीदन्ति देवलिज्ञानि स्विग्वन्ति प्र च ॥२६६॥

डरते: प्रहसंते' जायंते पे

कालिका पांड्रैंदेते: प्रहसंतेज्प्रतः स्थिताः | खरा गोषु प्रः सूपका नकुले! सह |२६७॥
मार्जारेण तु युध्यंते पन्नगा गरुडेन च।करालो विकटों मुंडः पुरुपः क्ृष्णपिंगल: ॥२६८॥
कालों गृह्ाणि सर्वेपां काले काले ल्ववेक्षते | एतान्यन्यानि दृष्टानि निमित्तान्युद्धबंति च ॥२९९॥
अतः कुलस्य रक्षार्थ शांतिं कुरु दशानन । सीता सल्कृत्य सधनां रामायाशु प्रयच्छ भोः ॥२७०॥
मातामहवचश्नेत्यं श्रुत्वा त॑ राबणोउन्रबीत्‌ | रामेण श्रेषितों नून॑ भाषसे खमनर्गलम्‌ ॥२७१॥
गरुछ बृद्धोउसि वंधुस्त्व॑ सोढं सबे त्वयोदितम्‌ | इतो वा कर्णपदवी दहत्येतदचस्तव ॥२७२॥
इस्युकः स रावणेन माल्यवान्स ग्रहं ययो। रावणोपि सभा गत्या चोदयामास राक्षसान ॥ २७३॥
द्वारं तु धुम्राक्ष॑ वजूद तु॒॒पश्चिमम््‌ | नरांतक दक्षिणं तमुत्तर च मदोदरम्‌ ॥२७४॥
जजा ॥ २५७॥ अज्जदको दक्षिणी दरवाजेपर, वायुपुत्र हतुमानकों पश्चिम ढ्वारपप, नलको सेनाके साय
पूवं्वारपर और सुषेणको उत्तरी दरवाजेपर जानेकों कहा ॥ २४८॥ वे सब रामको नमस्कार करके अपनी-
अपनी सेना लेकर गय और लंकाके चारों दरवाजोंको रोककर खड़े हो गये ॥ २५६ ॥ उबर रावण भी सुग्रीवके
हाथसे मार खाकर घायल हो घर जाकर एकान्तमें मन मारके बैठ गया और सुग्रीवके पुरुषार्थका
स्मरण करने छगा ॥ २६० ॥ तब रावणके नाना माली, सुमाली तथा माल्यवान्‌ इन तौनों भाइयोंने आपसमें
राय की और रावणकों समझानेके लिए इन तीनोंमेंसे: बुद्धिमाव तथा स्नेहों वान्‌ उसके पास गया
॥२६१॥ ॥ २६२ ॥ वह शान्तिप्वक वीर राक्षसेश्वर रावणकों समझाते हुए कहने लगा-हे राजन ! मेरी
बात सुन लें, फिर जंसी आपकी इच्छा हो वैसा करिएंगा ॥ २६३ ॥ हे दशानन ! जबसे रामकी प्यारी सीता
लंकामें आयी है, तबसे यहाँ बरावर अपशकुन हो देखनेमें आते हैं॥ २६४॥ वे सब भयानक और
नाशके निमित्त है। उनको मैं कहता हूँ, आप सुनें। मेथ तीब् गज॑ंनके शब्द करते हुए लंकामें गरम खूवको
सतल वर्षा करते है। शिवलिंग खिन्न देखनेमें आते हैं।वे कभी पसीजते हैं और कभी काँपने लगते हैं
॥ २६५ ॥ २६६ ॥ आगे खड़ी कालीकी मूर्तिएँ पीले-पीले दाँत निकालकर हँसती हैं। गायोंके पेटसे गधे पंदा
होते हैं। चूहे न्योलों तथा बिल्लियोंसे लड़ते हैं। साँप गछडके साथ बुद्ध करते हैं। कभी-कभी कराल काल
सिर मुड़ाएं काले-पीले पुरुषका रूप घारण करके लोगोंको पकड़त। हुआ दीखता हे । इनके अतिरिक्त और भी
अनेक अशकुन प्रकट होते दोखते हैं॥२६७-२६९ ॥ इसलिए है दशानन ! कुलकी रक्षाके लिये शान्ति
बारण करो और सोताका आदर-सत्कार करके प्रचुर घनके सहित शीत्न रामको सौंप आओ ॥२७०॥ यह सुनकर
रावणने अपने नानासे कह कि अवश्य तुम रामके द्वारा यहाँ इस प्रकार अनरगंल ( ऊटपटांग ) बातें करनेके
लिये भेज गये हो। अस्तु, जो हुआ सो हुआ । अब तुम यहाँसे निकल जाओ । वृद्ध तथा क्षगे नाना होनेके नाते
इतनी बातें मैंने सह छो । तुम्हारा बातें हमारे कानोंकों जलाये दे रही हैं ॥ २७१॥ २७२॥ रावणके
ढसा कहनेपर माल्यवान्‌ अपने घंर चला गया। रावणने भी सभामें जाकर राक्षसोंको आज्ञा दी ॥ २७३॥
उदनत्तर लंकाके पूववद्वारपर वृ्नाज्षकों, पश्चिमी द्वारपर वद्वइंटूको, दक्षिणी द्वारपर नरांनकको और उत्तरी


११३ ऑनन्द्राभायणे | सगे! ११


प्ेषयामास सैन्‍्येन वल्लाग्रेस्तोपितान जवात्‌ ! चत्वारस्तेजपि नत्वा त॑ रावण संगर ययु/
एवं रामरावणयोः प्रैन्यानि च॑ परस्परम्‌ | यस॒स्तानि सम्मुखानि संगराथे महाखने: ॥॥२७६॥


इति श्रीशतकोटिरामचरिलांतगंते श्रीमदातन्‍्दरामायणे वाल्मीकीये सारकाण्डे
युद्धचरिते रामरावणसेनासंयोगो नाम दशमः सर्गः
>सखक--


एकादश सर्गः
( श्रीरामके द्वारा राबणका वध )

श्रीशिव उव्च
अथ ते राक्षसाः से दरेश्यः कोषम्‌स्छिता:। निगंस्य मिंदिपालेश खट्ें शूले! परइवल।॥ १ ॥|
इन्तेः शरेः झतध्नीमिः संक्रमेः कक्तिमिदेदम्‌। निजध्लुर्वानरामीक॑ महाकाया महापरता! ॥ २॥
राक्षसांश्व ठदा जश्लुर्वानत जितकाशिनः | वृक्षग्रावः पर्वतअ गष्टिमः करताडनेः॥ ३ ॥
ते हरैश गलेश्रेव रथे! कांचनसब्िपैः | रक्षोब्याप्रा युयुषिरे नादबन्तों दिश्यो दश || ४॥
एवं परस्पर चढुयुद्धं वानरराक्षसाः। नलो जबान धृम्रा॑ बन्द स प्रारुतिः ॥ ५ ॥
नरांतक॑ स॒तारेयः  सुयेणस्त महोदरम्‌। चतुर्थाज्ञावशेषेण निहतं राक्षत्तं बलगम ॥| ६ ॥
तदांगदाधाअत्वारोा.. महावाद्ममहोत्सवेः | प्रणेश्‌राममागत्य जयघोषप्रपूरिताः ॥ ७ ॥
स्वसैन्यं लिहते दुष्ट! मेघनादों ययों तदा । सर्पाखाइथाकुर्य राम॑चकार बंधुवानरै। ॥ ८ ॥
रामः सस्मार ताक्ष्य॑ स वाह्ष्य: साप न्‍्यवारपत्‌ | ततः स्वस्थों अद्वाररादंतर्धानं गतीउसरः॥ ९ ॥
सर्वाखकुइली व्योग्नि अक्षास्रेण समन्‍्ततः | बवर्ष शरज्ञालानि अप्नाश्नं मानयंलदा ॥१०॥
श्रणं तृष्णीक्रवासाथ रामः स बंधुवानरें: | ततः स्वस्थों रघुश्रेष्ठों ददश पतित बलम्‌ ॥११॥
मूर्छागत अक्लपाशैस्तदा लक्ष्मणमत्रवीत्‌ | चापमानय सौमित्रे शक्लालेणसुरान्‌ क्षणात्‌ ॥१२॥
द्वारपर महोदरकों वस्त्रादिके दानसे तम्तुष्ट


करके शीक्न ऐेनाके साथ भेज दियए।वे छोग भी रावणको
नमस्कार करके युद्धभूगिपर गये ॥ २७४ ॥ २७५ ॥ इस प्रकर रापरावणकी सेनाएँ परस्पर युद्ध करनेके लिए
प्रीषण गजंन करती हुई एक दूसरेंके सामने जा ड्टीं ॥ २७६ ॥ इंति श्रीश्कोटिरामचरिदांत्गत श्रीमदा-


॥६०॥/


सन्दरामायणे वास्सीकीये सारकांडे 'ज्योत्सता/ भाषटीकायांरामरावणलेनासंयोगों नाम दशमः


हरफ ऋअह्यास्त्र द्वारा बाणोंकी वर्षा करने लगा। उस रुमय बह्मस्थकी मर्यादा रखनेके लिये बल ता
बानरों सहित राम क्षणभरके लिए चुप हो गये। तदनत्तर जब स्वस्य होकर रामने निद्रा तो बपनी सेनाको


सगेः ११ सारकाण्ड्मू


बरदानाइ्ह्मणस्तो दृष्ठा रामः स जीवितो। ताबुबाच रघुश्रेठो युवाभ्यां
गत्वाउस्ति जीवितश्रेद्धि वाच्यस्त॒हिं गिरा मम। उपाय चिंतयस्वाद्य बानराणां सुजीबन ॥१५॥
तद्रामबचन श्रु्वा ता विभीषणमारुती | निशा तो विचिस्व॑ती जांब्र॑र्त प्जग्मतु: ॥१३६॥
उल्मूकहस्तो त॑ दृष्ठा प्रोचत्‌ राघबेरितम्‌ | जांबबानपि तां रामगिरं श्रुत्वाउतिहर्पितः ॥१७॥
निमीलिताक्षः प्रोवाच को युवां वायुज़ों रणे | चेदस्ति जीवितस्तहिं जीवयिष्यति बानरान्‌ ॥१८॥॥
तदा विभीषण!ः प्राह त्वया त्यक्त्वांगदादिकान। प्रच्छयतेज्य कथ्थ वायूपुत्रस्थ परमादरात्‌ ॥ १९॥
तदा विभीषणं प्राह जांब्रवानृक्षसत्तमः | रुद्राववारः संजज्ञे वायुपुत्रः प्रतापवान्‌ ॥|२०॥
न ज्ञेयः कपिरेवात्र तस्मात्त त्व॑विलोकय । तदाउद्रवीज्जांववंत नत्वा स वायुनन्दनः ॥२१॥
य॑ त्वं पृच्छसि सोख्धाह जीवितोउस्म्यद्य मारुतिः | विभीषणो द्वितीयो5्य॑ यस्त्वया परिभापते |[२२॥
तदा स जांबबांस्‍्तुष्टो मारुतिं वाक्पमत्रबीत्‌ | गत्या क्षीरनिर्धि बेगादुद्रोगाद्रिं त्व॑ समानय ॥२३॥
तथेत्युक्त्वा त्वरन्‌ गत्वा गंधर्वेंगों पितं नगम। कामधेन्वा. स्वोयघमनेत्रलेपात् दशितम्‌ ॥२४॥
उत्पाख पुष्पवद्भूत्याउडतया मास कपिजवात । पर्बतोद्धववलीनामवप्तचायाझ्ृतोपमम्‌ ॥रणा।
सुगंध जीवयिष्यंति राक्षसाश्रेति शंकया | निहतान्‌ राक्षसान्सर्वास्तदा ताक्ष्यविभीषणी ॥२६॥
चिक्षिपतुः सागरे तान्‌ राघवस्याज्ञया क्षणात्‌ | तदानीं त॑ गिरिं दृष्ठा सुपेणः स भिपस्वर/ ॥२७॥
प॑तोद्भबवल्ली भि्जीवयामास तान्‌ कपीन | ततः शाखास्गाः सर्वे समुत्तस्थुविजृम्मिता: ||२८॥
द्रोणाचलं यथास्थाने स्थापयामास मरुतिः । कुबेर प्रसज्य नयनषु च ॥२९॥
ब्रह्मणशसे म्‌छित होकर जमीनपर पड़ी देखा। सो देखकर उन्होंने लक्ष्मणसे कहा--हें सोमित्रे ! धनुष
लाओ, मैं इन सब असुरोंको भस्म कर दूँगा। यह सुनकर मेघनाद लड़को भाग गया। उस समय रामते
अपने पास ही विलाप करते हुए तथा ब्रह्माके वरदानसे जीडित वायुपुत्र और विभीषणकों देखकर उन दोनोंसे
कहा-तुम छोग रणांगणमें जाववानुके पास जाओ और यरि वे जीवित हों तो उन्हें मेरा सन्दश सुनाते हुए कहो
कि वानरोंके जीवित हं।नेका कोई उपाय हो सके तो सोचें॥ ६-१५॥ रामक आज्ञा सुनकर मारुति तथा
विभीषण अर्घरात्रिके समय जांववायूकों खोजने निकले ॥ १६ ॥ दोनोंने हाथोंमे मशाले ले छीं। खोजते-खोजते
जम्बवान्‌ मिलेतो उन्हें रामका संदेश सुना दिया। जांबवान्‌ यह सुनकर बहुत प्रसन्न हुए ॥ १७॥
आँखोंको निमीलित किये हुए ही वे कि हो ? थद्दि वायुपुत्र हनुमान्‌ इस रणक्षेत्रमें जीवित
तो वे सब वानरोंकों जला लेंगे ग--है जांबवानू ! तुमने अंगद आदि वोरोंको
कर बड़ें आदरक साथ १६॥ ऋश्षोम श्रेंठ्ठ जांववानूने विभीषणको
उत्तर दिया कि प्रतापी बायुपुत्र हनुमाद्‌ साक्षात्‌ रुद्के अंशल उत्वन्न हुए हैं ॥२०॥ उनको केवल कपि ही
समझो। अंब तुम उनका पता छगाओ। तब हनुमादुने नमस्कार करके जांववानूस कहा-॥ २१॥
जिसको आप पूछ रहे हैं, वह मारुति जीवित खड़ा है। दूसरा जो आपसे बातें कर रहा है, वह विभीषण
है॥ २२॥ तदनन्तर परसन्न होकर जांववानुने मारुतिसे कहा--तुम क्षीरसागर जाकर शीक्ष द्रोणाचलकों ले
आओ ॥ २३ ॥ “तवास्तु' हनुमान्‌ शीक्ष चल दिये और गन्धवाँ द्वारा सुरक्षित तथा कामधेः
ना छूगे नेत्रोंस दिखाई देते हुए उस्त पबंतको उखाड़कर फूलकी तरह शीक्ष उठा ले आये। इधर
इस शद्भासे कि पव॑तोत्पन्न वल्लियोंकी अमृतोपम सुगन्धिसे राक्षस भी जो जायेंगे, गढ्ड तथा विभोपणने
रामकी कआज्ञासे उठा-उठाकर समुद्र फेंक दिया। अब वंद्यवर सुपेणने द्रोणगिरिको देखकर पर्वतोत्पन्न
योंसे उन मरे हुए वानरोंकों जिलाना आरम्भ किया। सहसा वे सव वातर जंभाई ले लेकर खड़े होने
॥ २४-२८॥ तदनन्तर मारुति पुनः द्रोणाचलको बवास्थान रख आये और कुवेरके दिये हुए दिव्य जलकों
छग्राकर बे रणमें राम आदि अन्तहितोंकों देखने रंगे । उसो समय रावणने भो अठिनाद, प्रहस्त,


श्श्८ आनन्द्रामायणे सर्ग; ११


संग्रेषपामास रावणः स्वीयमंत्रिणः ॥३०॥
देवांतकनरान्तको ॥२१॥
सारणाद्ाा बलेरन्ये सह । ताम्सबनिंगदाद्यास्ते हत्वा तस्थृर्जिं"जिंताः॥३२॥
तदा कुंभनिकुंम दी छुभकर्णसुतोत्तमो | राबणः प्रेपयामस युद्धा्थ तौ प्रजग्मतुः ॥३३॥
तदा कुप्रो जम्बवता निहतश्च रणाजिरे | अंगदेन निकुम्मश्ष हृतः श्रुसा दशाननः ॥३४॥
अतिकाय॑ स्त्रीयपुत्र प्रेपयामास संगरम्‌ | अतिकायेन सौमित्रिः कृत्या संगरमुल्वणपर्‌ ॥३५॥
झरेण पातयामास छक्षायां तच्छिरों महत्‌ | तदा। ययो राबणः स स्वयं युद्धाव बेगतः ॥३६॥

नि सिमिः | रणे विभीषण इृष्ट्ठा कोपाच्छक्ति मुमोच सः ॥३७॥
प्ृष्ठे विभीषण क्ृत्या ययावग्रे स लक्ष्मणः | दृदि सताडितः झक्तद्रा पपात भुवि लक्ष्मण ॥३८॥
लक्ष्मण नगरीं नेतुं त॑ यथा स दशाननः | न चचाल भ्ुजस्तस्य सोमित्रे! शेपरूपिणः ॥३९॥
त॑ नेतुकामं हनुमान हृदि मुष्टचा व्यताडयत्‌ | तेन मुश्टिप्रहरेण पपरात रुधिरं वमन्‌ ॥४०॥
आनयामास सोमित्रिं मारुतिः कपिवाहिनीम्‌ । स्थारूढो रावणो5पि विव्याघ मारुतिं शरेः ॥४१॥
तत; क्रुद्धन रामेण बाणेन हृदि ताडितः | साश्रध्वजं रब घत॑ राघत्रों घलुरोजसा ॥४२॥
छत्रं पताक़ां तरसा चिच्छेद श्ितसायके। | अधंचन्द्रेण चिच्छेद तत्किरीट रविश्रमम ॥९३॥
ततस्त॑ व्याकुल दृष्ठा रामों रावणमत्रवीत्‌ | गच्छाद लक्ढामाश्व त्तः श्वस्त्र पश्य बे मम ॥४४॥
ततो लक्ानतशिरा ययो लक्षां दशाननः | रामोऊपि लक्ष्मण दषठा मूल्छित प्राह मारुतिस्‌ ॥४५॥
द्रोणाचक समानीय जीवयेन तथा कपीन्‌ | तथेति सययों बेगात्तज्तालों सं दशाननः ॥४६॥
आथंयित्वा छालनेमि तद्विघ्नाथंभचोदयत्‌ | स गत्वा हिमवत्पार्थ तपोवनमकल्पयत्‌ ॥४७॥
तत्र शिप्यें: परिदृतों घुनिवेषधरः स्थितः | मारुतिश्ाश्रप्तं दृष्ठा जले पातुं विवेश तम्‌ ॥४८॥
महानाद, दरीमुख, देवशत्रू, निकुम्भ, देवान्तक तथा नरान्तक आदि मंत्रिः ९-३१ ॥ सारणादि
देत्योंने भी वहुत-सं सेना लेकर वानरोंके साथ युद्ध किया । अज्भुए आदि वानर उन सबको मारकर गर्जन करने
लगे ॥ ३२॥ तव कुम्मकर्णके पुत्र कुम्भ तथा निकुम्भको रावणने युद्ध७ लिए भेजा ॥ ३३ ॥ सुनित्रापुत्र लक्ष्मणने
उनके साथ घोर बुद्ध करके उनके सिरोंको वाणसे काटकर लझ्डामें फेंक दिया | तव रावण स्वयं लड़नेके छिए
निकल पड़ा ॥ ३४-३६॥ उसके साथ मित्र सुद्दृद तथा पुरवासी छोग भो गये। रावणने रणमें विभीषणको
देखकर उभ्रपर शक्तिका भ्रहार किया ॥ ३७ ॥ यह देखकर रूक्ष्मणने विभीषणकों पीछे कर लिया और स्वयं
आगे खड़े ह। गये। जिससे वह शक्ति लक्ष्मणके हृइपमें लगी और वे धड़ामसे पृथ्वीपर गिर पड़े ॥ ३८॥ उन्हें
नगरमे उठा ले जानेके लिये दशानन आगे बढ़ा और उनको उठाना चाहा, पर शेषावतारस्वरूप लक्ष्मणका एक
हाथ भी रावणसे नहीं (छा ॥ ३९ ॥ उस समय अवसर देखकः हजुमादुने रावणकी छातीमें एक मुक्‍्का
मारा । उस मुध्ट्रिहारस रावणके |खसे रुधिर निकलने छगा और वह धरतीपर गिर पड़ा ॥ ४० ॥ तदनन्तर
मारुति लक्ष्मणको कपिसेनाम उठा ले आये। तभी रावण रथपर सवार होकर मरुतिकों बाणोंसे वीबने छगा
॥४१॥ यह देखकर छुद्ध रामने रावणक हृदयमें वाण मारा और अश्व तथा ध्वजा सहित रथकों, सारथीको,
बनुषको, छत्रको तथा पताकाकों अपने तीषण वाणोंस काट गिराया । अधंचन्द्राकर वाणसे उन्होंने उसका सूर्यके
समान तेजस्वी किरोट भी काट डाला ॥ ४२ ॥ ४३॥ पश्चात्‌ राबणकों व्याकुल देखकर रामने कहा-जा,
छद्बामें भाग जा और आश्वस्त होकःर कछ फिर मेयय वलत देखना ॥ ४४ ॥ तब रावण नीचा युख किये लद्कामें
चछा गया | रामने. रक्ष्मणको मृछित देखकर मारुतिसे कहा-॥४ ॥ पूब॑वत्‌ द्रोणाचछ छाकर लक्ष्मणको
जिलाओं। “तथास्तु' कहकर हनुमाव्‌ चछ पड़े। इस वबातका पता छूगनेपर दशाननने कालनेमिसे प्रार्थना


करके उसको 'कुवमावुक रास्तेमें दिघ्त लिए भेजा। उसने जाकर हिमवान्‌ परव॑तके पास एक तपो-
बनकी रचना की ॥ ४६ ॥ ४७ ॥ वहाँ बहुतसे शिष्योंकी साथ लेकर वह स्वयं मुनिवेष घारण करके बैठ गया।


अन्तहिंतानां रामाचा इर्शन प्रापुगहवे
अतिनादः.प्रहस्तथ


सर्ग! ११ ] सारकाण्डम्‌ ११९


लय


मुनिना मानितआपि जलकुस्भः प्रदर्शित: | मारुति: फ्राह तप्िमें नंढ्द्रेन भविष्यति ॥४९॥
त॑ पुनः प्राइ स मुनिस्तटाक॑ निकटस्थितम्‌ । गच्छाक्षिणी पिधाय त्व॑ जलं पित्र यथासुघरम्‌ ॥५०॥।
आमच्छाशु पुनश्षात्र सुख तिष्ठ ममार्तिक्म्‌ । जानामि ज्ञ/नव्ष्याउह लक्ष्मणश्रोस्थितस्विति ॥|५१॥
गृहाण मंत्रान्‌ मत्तस्त्व॑ यैश्र पश्यसि त॑ गिरिम । गोपित॑ स्वद्य गधेंयं त॑ त्व॑ नेतुमिच्छसि ॥५२॥
प्लवंगानां जीवनायथ लक्षाया वेगतः कपे | मत्तस्त लव्धविशः सन्‌ ददस्व गुरुदक्षिणाय्‌ ॥५३॥
तग्रेति मारुतिगंत्वा कासारमपिबज्जलम्‌ | पिधाय नेत्रे तावत्तमग्रमन्‍्मकरी तदा ॥५४॥
सोऊि तां दारयामास ध्रत्वास्पे सा मम/र ह। वतो उन्तरिश्षे ता प्राइ दिव्यरूपा तु मारुतिम ॥५७॥
पुरा भनिना स्यृक्या प्राथिता न रतिमेया । दूत्ता गरप्ताउस्पि खवत्ते मे निष्कृतिस्तेन कीतिता ॥५६॥
धान्यमालीति विख्याताउप्सराः पूत्र भत्रांतरे | आश्रमे यस्त्वया दृष्टः कालने मिर्महासुरः ॥५७॥
रावपप्रेषितों सार्गे स्थितस्तं जहि देगतः ! तथेति मारुतिर्गस्ता मुनि प्राह खरान्वितः ॥५८॥
मर्टि बद्ध्वा दृढं घोरां गृहाण गुरुदक्षिणाम्‌ । इत्डुक्खा ताडबामास दृदि त मुष्टिना तदा ॥५९॥
पपाद अ्वि रक्त स वमन्‌ प्राणान जहौं क्षणात्‌ | तत; श्रीरनिर्धि गला जिला गंव्ंसत्तमान्‌ ॥६०॥
द्रोणाचलं गृहदीत्वा स यावद्भच्छति मारुतिः | विहायसा$तिवेगेन लझ्ठां तावरच्च वें पथ्रि ॥६१॥
अरतेन शर॑ प्ुक्‍त्वा पतों भ्रुवि पाठितः | भरत मारुतिद्ष्ठा रामोज्यमिति विहल! ॥६॥।
उठाच मधुरं॑ वाक्य कथमत्र समागतः | जित:कि रावणेन ल॑ं रणं त्यकत्वा पछापितः ॥६३॥
एवमुक्तोंईपि भरतः पृनस्तं मारुति वरस्‌ | मत्वाब्यं राक्षसश्रेति संदधे निशितं शरम्‌ ॥६४॥


मारुति रास्ते मुनिका आश्रम देखकर उसमें जल पीनेके लिए गये ॥४८॥ मुनिने मारुतिका सम्मान
किया और जल पीौनेके लिये उनको एक भरा घड़ा दिखाया ! तव हतुम।नुने कहा कि इतनेसे मेरी तृप्लि नहीं
होगी ॥ ४६ ॥ तब मुनिने उन्हें एक तालाव दिखाया और कहा कि वहाँ जाकर तुम आँखोंकों बन्द करके
आालन्दपूर्वक जल पी लो ॥ ५० ॥ बादमें आकर यहाँ मेरे पास शान्तिसे वेठां। मुझे ज्ञानदष्टिते पता छग
गया है कि लक्ष्मण उठ खड़ा हुआ है । इसलिए अब चिन्त/क्की कोई बात नहीं है॥ ५१॥ दूसरो बात
यह है कि मैं तुम्हें कुछ ऐसे मन्त्र वताऊँगा कि जिनसे तुम्हें गन्ब्वों द्वारा रक्षित वह पर्वत दिखलाई दे
जायगा, जिम्तको कि तुम ले जाना चाहते हो ॥ ५२॥ उल्को लद्भामें ले जाकर तुम वानरोंकों शीश्र जिला
छकते हो। इस प्रकारकी विद्या मुझसे ग्रहण करनेके बाद तुम्हें मुझे गुढ्रक्षिणा भी देनी होगी ॥ ५३ ॥ बहुत
अच्छा! कहकर माझतिने तालाबपर जाकर जल पिया, परन्तु नेत्र के कारण उत्त समय एक मकरीने
आकर उन्हें पकड़ लिया ॥ ५४ ॥ तव मारुतिने उसका मुँह पकड़कर चौर डाला । जिससे वह मकरी मर
गयी । पश्चात वह दिव्य दृप घारण करके आकाशमें जाकर मारुतिस्े बोलो-॥ ५५ ) पूर्वकालमें एक मुनिने
'रति नहीं दी । तब उन्होंने मुझे मकरी होनेका शाप
घान्यमाली नामको विख्यात अप्सरा थी ।
यहाँ आश्रममें जो एक मुनि बंठा हुआ आपने देखा है, बह कालनेमि न!म॒का गह्दान्‌ राक्षस है ॥ ५७॥ रावणने
उसको आपके मार्गमें विध्न डालनेके लिए भेजा है। आप शीक्न जाकर उसको मार डालें। “अच्छी बात
है! कहकर मारुति तुरन्त वहाँ १हुँचे ॥ ५८॥ उन्होंने हड मुक्‍्का बॉचकर “यह छो अपनो गुरुदक्षिणा' ऐसा
कहते हुए उसकी छातोमें जोरसे मुक्‍्का मारा |! ५९॥ उस प्रहारसे वह जमीन/7र लुढ़क पड़ा । उसके मुँहसे रक्त
बहने छगा और क्षणभरमें बह मर गया | तदनस्तर क्षोरसागर जा तथा गन्धर्गोको ज॑तकर द्रोणाचलकों
लिये हनुमाद्‌ आकाशमार्गसे जा रहे थे कि रास्तेमें भरतने वाण मारकर उनके हाथसे वह पंत गिरा दिया।
हतुमान्‌ भरतकों देख उत्हें श्रमवश राम समझकर बबरा गये ॥
राम | आप यहाँ कहाँते और क्यों आ गये? क्या आपको रावणने जोत लिप्रा ? अयवा रण छोड़कर आप
जहाँ भाग आये हैं ॥ ६३ ॥ मारुतिके इतता कहनेपर भी भरतते उन्हें राक्तल समझकर सारनेके लिए एक


श्२० आनन्दरामायणे [ सगेः ११


बरागहस्त॑_ तमालोक्य भुअुकारं विधाय सः | नेत्रायं राघबश्चेति मत्या ध्यात्वा धर्ण हृदि ॥६७॥
भरत मारुति; प्राह रामदूतोड्यय मे बलग ! पश्यसि त्व॑ तद्िरं तां श्रत्वा त॑ भरतोव्ववीत्‌ ॥६5६॥
बंधुना मम रामेण कुतों बद समागमः | तत्र जात॑ सविस्तार दंडकारण्यबासिना ॥६छ।
ततस्त सारुतिडंच संभ्राव्प राघवस्प तु। भसतेनेष॒णा दत्त गिर्रि शवत्वा ययौं पुनः ॥६८॥
रुद्डां गला स वल्लीमिर्जीययामास लक्ष्मणम्‌ | बानरांश्र भरतस्थ राम जझत्त न्‍्यवेदत्‌ ॥६९॥
पृतर्नात्वा यथास्थान त॑ संस्थाप्य मदाचलम्‌ । लक्ष्मणो जीविलश्नेति संश्राव्य भरत पुन! ॥७०॥
ययावाकाशमार्गेण लक्कां गन्तुं मनों दथे | तरपानाकारयामास साकेत॑ भरतोईषि सः ॥७१॥
सहास्याथ राघवस्प लंका गन्तुं मनी दे | ततः समायामासीनों राबणः प्राह राधसान्‌ ॥७२॥
गच्छष्बं त्वरितं दूताः पाताले तो मदाबलों | ऐराबणो महालुप्रस्तथा मैरावणो महान ॥७श!॥
तयोर्मे कथनीयं हि युद्धवृत्तं बयस्पणों: | तथेति ते गा दूतास्‍्तों तदग॒ुच॑ न्‍्यवेदयन्‌ ॥७४॥
तौ भ्रस्वा विह्नलात्मानी लक्षायां समव॒स्थितौ । राम च तक्ष्मरणं हंतुं निशायां तौ समागतौ ॥७५॥॥
ददशतुस्ती पृष्छस्य परिघ दि हनूमतः | कपीनां तत्र सेनायास्तदाकाशान्महाबल्ौं ॥७६॥
निपेततुः कपोनां तु सेनायाँ रामलक्ष्मणी | क्िंचिब्रिनिद्रितों इृष्ठ| शिलायां संगरश्रमात्‌ |!७७॥
निन्‍्यतुस्तौ शिलां शीघ्र पाताल॑ निजमन्दिरम्‌ | एतस्सिन्नंतरेज्टट्ः सेनायां रामलक्ष्मणौ ॥७८॥
मारुति; पादमार्गेग तयो। पातालमाययों | एतस्मिश्नन्तरे मार्गे तह्भादध्रिणदिक्तटे ॥७९॥
निकुंभिलायां स्वपति कपोती प्राद णुर्विणी । नाथाद्य नस्मांस में भोक्तुं स्प्ृहयते मनः ॥८०॥
स श्राह्य्य समानीतौ वर्तेते रामलक्ष्मणो | रसातर॑ हि दुत्याभ्यां देव्यग्रेती वधिष्यतः ॥८१॥
अथ श्वस्तद्वे जाते मांसमानीय तेडपगरे | तहाक्यं मारुतिः श्रुत्वा किंचित्तोंपयुतों यों ॥८२॥


और तेज बाण घतुषपर चढ़ाया ॥ ६४॥ उतको हाथमें वःण लिये देख भायति भू-भू करके मतमें यह सोचकर
कि ये राम नहीं हैं ॥ ६५॥ भरतसे बोले कि 'मै रामका दूत हूँ । भाज तुम देख लो।' उनका यह
वाक्य सुनकर भरतने कहा-॥ ६६॥ दण्डकारप्यवासो मेरे भाई रामके साथ तुम्हारा समागम कहाँ हुआ ?
सों बिस्तारपृवंक कहो । तब मारुति भरतकों सव हाल सुनाकर भरत द्वारा दिये हुए उस परव॑तकों पुन: उठाकर
चल पड़े ॥६७॥ ६८॥ लद्ामें जा तथा जड़ियोंते [नरोंकों जीक्ति करके उन्होंने रामकों भरतका
समाचार कह सुनाया ॥ ६६ ॥ फिर यह के स्थानपर रख आये जौर भरतको
रक्ष्मणके जोबित हों उठनेका शुभ समाचार भी खुना दिया ॥७७॥ इतना काम कस्के हनुमाव पुनः बड़ी
तेजीके साथ छल्भूमें लोट आये। उधर
सहायता देनेका विचार किया । तभी सभागें बुल्लाकर कहा-॥ ७१ ॥७२ ॥ है दूतों !
तुम लोग शीघ्म पाताल्में जाकर वहाँ रहनेवाले महान्‌ उग्र ऐरावण तथा महान्‌ मैरावण इन दोनों मेरे

डूत वहाँ गये और उन दोनोंकों सब


मुझे नरभांस खानेकी इच्छा हो रही है ॥७६-८०॥ पतिने कहा-आज दो देत्य राम-लक्ष्मणकों
शसातश्में ले बाये हैं। वे दोनों देदीके सम्मुख सारे जायेंगे ॥ ८९ ॥ कल उनका वघ हो जानेपर मैं


सर्ग; ११ ] सारकाण्डस्‌ श्२१


तावहदश तदूद्वारि संस्थितं मकरध्वजम्‌ | स ृत्वा त॑ हनूमन्‍्तं पत्नच्छ मकरध्वजः ॥८३॥
कस्त्व॑ कुतः समायातः स्ववृत्तं प्राह मारुतिः | रामदूतस्तु॒लक्षायाश्रानीती रामलक्ष्मणा ॥८४॥
निद्रितों निश्षि देल्थास्थामत्र पातालमद्य दि | तयोः शोधाथंमायातश्रेच्॑ वेत्सि वदस्व तो ।८५॥
तन्मारुतिवचः श्रुत्वा त॑ प्राह मकरध्बजः | पिता में वर्तते तत्र क्षेमेणांजनिसंभवः ||८६॥
तच्छुत्वा चक्रितः प्राह दलुमान्‌ मकरध्वजम्‌ | हनूपतः कुतः पत्नी सोउब्रवीन्‍्मारुतिं पुन! ॥८७॥
लड्ढभादाई पुरा छृत्वा सागरे शीतल कृतम्‌ । यदा पृचछ॑ मारुतिना तदा तद्घुमपूरितात्‌ ॥८4॥

कंठाच्छलेप्मा बह्िस्त्यक्तः सागरे सोउपतत्तदा |

मकर्या भक्षितः सोडपि तस्पां जातः सुतोष्स्म्यहम्‌ ॥८९॥
तच्छुत्वा मारुतिः प्राह सोध्यमेत्र न संशयः | तदा ननाम पितरं तथा बृत्त न्‍्यवेदयत्‌।९०॥
कामाक्ष्याश्व वर्लि क॒तुं निश्चितौं पूर्वमेत हि | ताबानेतुं यदोद्युक्तो लड्ढां गत्वा सुरोत्तमों ॥९१॥
श्र: कामाक्ष्या: पुरः कतु तयोद्दानें विनिश्चितम्‌ । गच्छ देवालये गत्वा तत्र स्थित्वा हरस्व तौ ॥९२॥
ततः स मारतिर्मत्ता असरेणुस्वरूपघृक | देवालये प्रविश्याथ कपाटानि बंध सः ॥९३॥
तावदत्यौ सप्रायाती पूजार्थ द्वारि सस्थितों । शनेदेंब्याः स्वरेणव मारुतिस्तं वचोन्‍्वबीत्‌ ॥९४॥
पूजा कार्या गवाक्षेण सजीत्री रामलक्ष्मगौ। वनोद्धवेंः फलेः प्ुष्यादिमिः सम्बक्‌ प्रपूजितों ॥९५॥
घृतकोदण्डतृणीरी वन्यप्रुष्पेश्न॒ शोभितो । देवालयस्य किंचिद्धि द्वास्म॒ुद्वात्य वें शनैंः ॥९
मच्तष्ख्वर्थ॑प्रेषणीयात््र मामथ्र मानवौ । येन केन प्रकारेण यो मामग्र प्रपश्यति ॥९७॥
अविध्यति निश्चयेन से 5न्धो नास्स्येव सं!


दुम कौन हो और कहाँसे आये हो ? मारुतिने अपता परिचय दिया कि में रामका दूत हूँ। सोते हुए राम-
णकों लद्कासे दो राक्षस उठाकर यहाँ पातालमें आज ही ले आये हैं। में उन दोनोंकी खोज करने यहाँ


ण्डी की थी। उस समय उन्होंने


त्यन्न मैं उतका पुत्र हूँ ॥ ८८६॥ ८९7 यह सुनकर मारुतिने कहा कि यदि-ऐसा है, तब तो में ही
अज्जनीपुत्र हूँ । यह वाद सबंधा सत्य है। मकरघ्वजने अपने पिता हनुमानकों श्रणाम किया
ग्रौर सब समाचार भी कह कहा कि जब वे दोनों असुर यहांसे राम-लक्ष्मणको

ये थे राम-लक्ष्मणको कामाक्षी देवीके सामने बलिदान देनेका


देवाल्यमें घुस गये तथा अन्दर जाकर चुपचाप खड़े
गये । उसी समय मारुतिने भीतरसे देवीके जैसा स्वर बताकर कहा-॥ ६३ ॥ ६४॥ आज तुम लोग
'खमेंसे ही मेरी पूजा कर लो और बादमें घनुष तथा तृणीरकों घारण करनेवाले राम-लक्ष्मण नामके
इनों मनुष्योंकों वतफूल तथा फलों और पउपृष्पमालाओंस सुशोभित करके जोवित ही मेरी
असन्नताके लिए तनिकलसी किवाड़ खोलकर धीरेसे भीतर कर दो। कोई मनुष्य यदि आज
ऐी प्रकार तनिक भो मुझको देखेगा तो वह अवश्य अन्धा हो जायगा। देवीके इस आदेशको


श्र आनन्दरामायणे [ सर्गः ११
ततस्तौ पूजन देस्‍्यौ गवाक्षेणेव चक्रतुः | पक्कान्रपायसादीनां राश्ञीस्तो प्रम्ममोचतुः ॥९९॥
पंचामृतघटाश्रापि कोटिश्वस्तो प्रमोचतुः | कोटिशः फलमरैश्र गवाक्षेण मुमोचतुः ॥१००॥
तत्सवें भक्षयित्वा स मारुति! प्राह तो पुनः । किं दत्त ग्रासमात्रं में भोजन छुधिताबस्म्यहम्‌ ॥१०१॥
तट्देब्या वचन॑ अस्वा तो दैत्यावतिस्मितौ । दूवैविलुंट्य हड्डांश् तथा स्वीयपुरौकसामू ॥१०२॥
अक्षणीयपदार्थास्ती गिरीनिव म्ुमोचतुः | राजग्रहादिषु स्वेष यद्यदवस्ववस्ति संचितम्‌ ॥१०३॥
तद्चापि दूतैरानीय देब्यै शीघ्र मुमोचतुः | तदा कोलाइलथआसीत्मतिगेदे पुरौकसाम्‌ ॥१०४॥
नासीच्छेष बालकानां भध्पवस्त्वण्वपि कचित्‌ । ततस्तौ वन्यपुष्पाग्रेंभूपितों रामलक्ष्मणौ ॥१०५॥
धृतकोदंडतूगीरो द्वारेणैवार्षितों श्रियें । तौ इट्ठा मारुतिनंल्वाऊहिंग्य श्रीरामलक्ष्मणौ ॥१०६॥
कपाटानि तदोद्वाव्य दैल्ययो: स व्यतर्जयत्‌ | ततो रामो लक्ष्मणेन वहिर्देवालयात्तदा ॥१०७॥
निर्गत्य शरजालैस्तौ जवान श्षणमात्रतः | सेवकान्‌ सुहृदादींत्॒ तयोबरणिजंघान सः ॥१०८॥
पुनस्तौ जीविती दैत्यौ पुनस्तेन निपातितों | शतवारं हतावेव॑ नासीन्‍्सृत्युस्तयोस्तदा ॥१०९॥
ततोडतिविस्मितो भूल्वा त्वस्नगत्वा स मारुतिः | इतस्ततों अमस्पुर्या नारीं रहसि संस्थितामू ॥११०॥
ऐराबणमोगपर्नी पप्रच्छ मरणं तयोः । सा श्राह नागकन्याउहई बलेनानेन धर्षिता ॥१११॥
मेराबणोषपि मां नित्य॑ दुष्बुद्धथाप्त्र पश्यति | उमाम्यामपि च क्रीडां दातुं नास्ति बल मयि ॥११२॥
मित्र स्वेको रिपुस्त्वेकस्लिति दुःख तयोरमम । अतस्तयोर्वधे तुष्टिमम चापि भविष्यति ॥११३॥
मारुते यदि रामो मां स्वद्धियं हि करिष्यति । तहंहं कथयाम्यद्य तयोस॒त्युय॑ंतों भवेत्‌ ॥११४॥
तर्छुत्वा मारुतिः प्राह यदि श्रीगममारतः । न भविष्यति भम्नस्ते मंचकस्तहिं ते पतिः ॥११५॥


सुनकर दोनों समझ लिया कि आज देवी भली भाँति हमपर प्रसन्‍त हुई हैं॥ ६५-६८ ॥ वबादर्भे
दोनोंने गवाक्षमागंस ही देवोका पूजन किया। बताशे, मिठाई, मालपूए तथा खीर आदि भी झरोखेसे
भोतर डाल दिया॥ ६६ ॥ करोड़ों पत्चामृतके घड़े अन्दर उड़ेले और करोड़ों फलोंके ढेर वहींसे भीतर
डाछ दिये ॥ १००॥ वह सब खाकर मारुति पुनः उनसे कहने लगे--क्या तुमने कवलमात्र भोजन दिया
है। मैं तो अभी वहुत भूखी हैँ ॥ १०१॥ देवीके इस वचनको सुनकर वे दोनों दैत्य बड़े विस्मयमें पड़ गये
ओर अपने दूतों द्वारा दृकानोंका माल तथा नगरवासियोंके सब खाद्य पदार्थ लुटवाकर उसके पव॑ंतसइश
ढेरकों भीतर डाल दिया। अपने राजगूहोंमें भी जो कुछ खाने-पीनेकी चीजें संचित कर रक्खी थीं, वे
भी नौकरोंसे मेंगवाकर देवीको समपंण कर दीं। इससे पुरवासियोंके प्रत्येक घरमें बड़ा भारी कोलाहु
मच गया। बच्चोंकों खानेके लिए भी कहीं कुछ नहीं बचा । तदनन्तर कोदण्ड ( घनुष ) तथा तृणीर ( तरकस )
घारण किये हुए राम-लक्ष्मणकी वन्य पुष्पोंसे पूजा करके द्वारके रास्ते घीरेसे देवीकों अर्प" कर दिया।
उन्हें देखकर मारुतिने नमस्कार किया और उन दोनोंने हनुमानुकों हृदयसे लगाया। तब हनुमान किवाड़
खोलकर बाहर आये और उन दोनों दैत्योंको ललकारा। बादमें राम-लक्ष्मण भी देवालयसे बाहर निकल
आये और उन्होंने शरसमुदायकी वर्षा करके उन दोनों राक्षसोंको क्षणभरमें मार डाला | ॥ १०२-१०८ ॥ पर
वे दोनों राक्षस फिर जी गये। रामने फिर उन्हें मारा तो फिर जो गये और फिर मारा। इस प्रकार उन
दोनोंकी उन्होंने सो बार मारे। परन्तु उनकी मृत्यु नहीं हुई॥ १०९ ॥ तब चकित होकर मारुति उनकी मृत्युके
उपायकी खोजमें इधर-उधर भ्रमण करने रूगे तो नगरीके एक एकान्त स्थानमें स्थित ऐरावणकी भोगपत्नी
( रखेल ) को देखा और उससे उन दोनोंके मरणका उपाय पूछा। उसने कहा कि मैं एक नागकन्या हैँ। मेरे
साथ ऐराबणने बलात्कार किया है ॥ १९० ॥ १११ ॥ मैरावण भी मुझे कुदृष्टसि देखता है। इन दोनोंको रतिदान
देनेंकी सामथ्यं मेरेमें नहीं है।। ११२॥ एक मेरा मित्र है और एक शत्रु है। पर उन दोनोंसे मुझे दुःख ही
मिछता है। अतः इन दोनोंके मारे जानेपर मुझको तो आनन्द ही होगा ॥ ११३॥ किन्तु हे मारते | यदि राम
मुझे अपनी ल्मी बनायें तो मैं बह उपाय वतला सकती हूँ, जिससे कि वे दोनों मारे जा सकें ॥ ११४ ॥ यही


सगे! ११ ] सारकाण्डस्‌ १२३


भविष्यति रामचन्द्रस्तथरेत्युकल्या तमाह सा | अ्रमरानेक्दा पूत्र बालें; कंटकरोपितान ॥११६॥
मोचयामासतुस्ती हि तेन तुष्टाअ पट॒पदाः । तावजुस्ते युवाम्यां हि मरणाद्रक्षिता बबम्‌ ॥११७॥
यथा तथा युवा चापि रक्षामों मरणाहयम्‌ ।इत्युकल्वा ते स्थिताओत्र ते नीत्याउम्रतमुत्तमस्।!११८।॥
तद्रक्तविंदून्‌ स्पष्ट दे प्रकृबंति सज्जीतितों। अ्रमरास्ते तयोनिद्रास्थाने संत्यथुना कपे ॥११९॥
कोटिशस्तान्मई यस्त्र सो इपि तान्मईयत्क्षणात्‌। तत्रैक शरण प्राप्त अमर प्राह मारुति! ॥१२०॥
कुरू मंचकरगर्भ त्व॑ गजशुक्तकपित्थवत्‌ | ऐराबणमोगपरन्याः पट्वदोडपि तथाधकरोत्‌ ॥१२१॥
ततो निहत्य तौ दैत्यौं पुर्ताणे रघृदह। | अमिषिच्य तयोः स्थाने राज्ये तं मकरध्वजमू ॥१२२॥
यावद्गंतुं मनश्रक्रे तावन्मारुतिना5थरिंतः | नागकन्याशहं गत्वा नानाचित्रविचित्रितम्‌ ॥१२३॥
दुद्ठा तां चारुवदनां वस्लालझ्वारमण्डिताम्‌ ।धृत्वा करेण तद्धस्त॑ किंचित्कृत्वा स्मिताननस्‌॥१२४॥
चक्रार मअक भग्नं स्वरभारेण रघ्त्तमः | ततस्तया प्रार्थितः स रामस्तां पुन्रत्रीत्‌ ।१२७॥
स्पकत्या देह झुव॑ गत्या भूस्वा आह्पकन्थका । तपस्तप्ल्वा चिरं काल ठ॒तीये स्व॑ं तु जन्मनि ॥१२६।
दापरे द्वारकायां दि मम पत्नी भविष्यसि । तद्रामवचन श्रत्वा रामाग्रे5ग्रि प्रविद्य सा ॥१२७॥
कम्पाकुमारी नाम्नासीद्द्नि जकस्याउव्थिरोध सि! मारुते स्कृधसंस्थो उभूत्तदा रागो मुदान्वितः ॥१२८॥
राज्ये कृत्वा मन्त्रिण स्त्रं लक्षण मकरध्यज्ः | अकरोच स्कृश्रसंस्थं शेष अज्याण्डघारकम्‌ ॥१२९॥
ततः क्षगाज्जग्मतुस्ती लंकां श्रीरामलक्ष्मण। | श्रीरामलक्ष्मणी दा सुग्रीवाद्याअ बानराः ॥१३०॥
तावालिंय मुहुनेखा वभूवुस्तोषपूरिताः | रामो5पि सके बृत्तं सुग्रोवादीन्न्यवेदयत्‌ ॥१३१॥


सुनकर माझुतिने कहा कि यदि श्रीरामके


रखे तुम्हारा पलंग नहों


ता राम तुम्हारे पति बनेंगे ॥११४॥


तब “तथास्तु” कहकर उसने कहा कि पूर्व समयमें एक बार बालू

होकर उन प्रमरोंने उन दोनोंसे कहा कि तुम दोनों:

इसलिए जैसे भी होगा, हम तुम दोनोंकी मृथ्युसे रक्षा

। व, ये भँवरे हो इस समय उत्तम अमृत छाकर
सजीव


रक्तको स्पर्श कराके हे
शयनगृहोंमें विद्यमान हैं ॥ ११८॥ ११६ ॥ वे. करोड़ोंकी संख्यामें हैं। तुम उन्हें मार डालो ।
हनुसार हनुमाव्‌ने जाकर क्षणभरमें उन सब भेंक्रोंकी मार डाछा। उतमेंसे शरणमें आये हुए एक
अँबरेसे मारुतिने कहा- १२०॥ तुम जाकर ऐरावणको भोगपत्नीके पलंगकों भीतरसे खाकर हाथीके द्वारा
खादे हुए कैथेकी तरह अन्दर ही अच्रसे खोखला कर दो। भेंवरेने वंसा ही किया । १२१॥ बादमें राम-
अद्धने वाणसे उन दोनों राक्षसों को मार डाला और उनके स्थानमें राज्यासनपर मकरघ्वजकों अभिषिक्त कर
दिया ॥ १९२ ॥ इतना करके उन्होंने ज्यों ही बहाँसे चलनेकी तैयारी की, त्यों ही मारुतिने रामसे प्रा्ंता की कि
आप नागकन्याके घर चलकर अनेक चित्र-विचित्र शोभा देखें ॥ १२३ ॥ वस्त्रों तथा अलद्भारोंसे मण्डित सुन्दर


जाएँ। यह सब कर लेनेके वाद उस कन्यासे भ्राथित रामने उतसे कहा-॥
कर पृथ्वीपर जा । वहाँ ब्राह्मणकन्याका शरीर घारण करके बहुत कालतः
युगमें तू भेरी पत्नी बनेगी परे बल रामके सुन्दर तथा मधुर बावयकों सृतकर वह रामके सामने ही अग्निमें

ययी बह कन्याकुमारी नामकी हजकत्या होकर प्रथ्वीपर उत्पन्न हुई।
व्वपर प्रसन्‍्नतापर्वक आड़ हुएं॥ १२८ |॥| मारुतितनय मकरध्बजने भी अपने राज्यका
भार मन्‍्त्रीकों सौंध दिया और ब्रह्माण्डको घारण करनेवाले शेषके अवतारस्वरूप लद्ष्मणको अपने कब्थेपर
डिठा लिया ॥ १२९ ॥ इस प्रकार दोनों भाई राम-लक्ष्मण क्षणभस्में लड्झू जा पहुँचे । श्रीराम तथा लक्ष्मणको
झेडकर सुग्रीव आदि सव वानर बड़े प्रसन्‍न हुए और बारम्बार आलिजुन तथा प्रणाम करने छगे । रामने भी


श्२छ आलनन्‍्दरामायणे [ सर्ग/ ११


दैत्यौं रामेण निहती श्रुद्धा सदसि राबणः । राक्षसांश्रकितः प्राह पूर्ववृत्त भयान्वितः ॥१३२॥
मालुपेणबर सृत्युमें द्याह पूर्व पितामह। । अतो नारायणः साक्षान्मानुपोष्यूत्र संशयः ॥१३३॥
रामों दाशरथिर्भूत्वा मां हंतुं सम्रुपस्थितः । यदाउनरण्यः पूर्व हि स इतो दीक्षितों मया ॥१३७॥
श्तश्राई तदा तेन द््यबंशोड़वेन हि। उत्पस्स्पतें च महंशे परमात्मा सनातनः ॥१३७॥
स एवं ल्वां पुत्रपौत्रेवाधिवेनिहनिष्यति । इत्युक्खा स यो नाक सोध्थुना समयो मम ॥१३६॥
समागतो राघों मां समरें स हनिष्यति | विद्ोध्य कुम्मकर्ण तमानवध्च स्वरान्ब्रिताः ॥१३७।
तत्स्त तां गुद्दां गत्वा तच्छासेन विकर्षिताः | यातायाते ग्रचक्रस्ते कुम्मकर्णोद्रे मुद्दः ॥१३८॥
तदेकत्र बाहुपाशर्वल कृत्वाज्य राक्षसाः । गत्वा तदंतिक भीस्या निजश्लुस्त द्ुमेः पदे! ॥१३९॥
शिलाभिस्ताडयामासुधाशरुट्रव्य॑चूणंयन,. । काह्ठभारेमंदादाई देहे. चक्रुनंपाज्ञया ॥१४०॥
तदा प्रबुद्धशोत्थाय खकरान्‌ महिषाव्‌ वरान्‌ | कोटिशः स्वमुखे क्षिप्त्वा जलवापीर्यिशोष्य स॥ १४१॥
गत्वा नत्वा राक्षसेन्द्रं बरोधयामास रावणम्र्‌ | एकदा5ई वन गत्वा दष्ठा त नारद झनिम्‌ ॥१४२॥
प्ष्वासल्व॑ कुज्॒यासि कुतआगमन कृतम्‌ । स मा प्राह देवलोकादयोध्यां प्रति गम्यते ॥१४३॥
राषणादीन्‌ रणे हंतुं विष्णुर्जातोश्न मालुष: | देववाक्याचरयितु राम॑ गच्छाम्यहं जवात्‌ ॥१४४॥
इत्युक्त्वा मां गतः सोड्थ प्रेपयामास राघवमू । इति श्र मया पूरे तबाग्रे तब्निवेदितम्‌ ॥१४५॥
अतोरपयाद्य रामाय सीतां सख्य॑ ढुरु प्रभो | इति तडचन श्रुत्वा रावणस्तं वचोउत्रवीत्‌ ॥१४६॥
निद्राव्याप्तेशथिणी तेत्य गच्छ निद्रां सुख कुरु | तद्भंधोः ऋचन थ्रुत्रा नल्वाब्य रावणमू ॥१४७॥


वहाँका सब समाचार सुग्रोव आदिको कह सुनाया ॥ १३० ॥ १३१ ॥ उधर भरा सभामें रावणने जब ऐराबण
तथा मैराबणकी मृत्युका समाचार सुना तों घबराकर भयभीत भादसे अपना पूव॑वृत्तान्त राक्षसोंसे कहने
* छगा ॥ १३२॥ उसने कहा कि पितामह ब्ह्माने मुझे पहले हो कह रबखा हे कि तेरा मरण मनुष्यके द्वारा
होगा। इससे ज्ञात होता है कि थे राम साक्षात्‌ नारायण ही मनुष्यरूप घारण करके आधे हैं। इसमें संदेह
नहीं है॥ १३३॥ इन रामसे मुझे मारनेके लिए ही दशरथपुत्र बनता स्वीकार किया हे और यहाँ जाकर
उपस्थित हुए हैं। जब मैंने पूर्वकालमें ( दीक्षाकों श्राप्त या सत्सडल्पतिरत ) अनरण्य नामके सूयंबंशी
राजाकों मार डाला या॥ १३४ ॥ उस समय राजाने मुझे शाप दिया था कि मेरे वंशमें सनातन पुरुष
परमात्मा उत्पन्न होंगे॥ १३५॥ वे तुम्हें पुत्न॒यौत्र तथा बान्यवों सहित मारेंगे। इतना कहकर राजा
स्वर्ग चले गये। बस, अब वहों समय आ गया है॥ १३६॥ राम मुझे समरमें अवश्य भारेंगे। तुमलछोग
जाकर शीक्ष कुम्भकर्णको जगाकर यहाँ ले आओ ॥ १३७॥ बादमे वे सब जब उस मुफामें गये, जहाँपर
कुम्भकर्णका सोया धा। तब तो उसके हूम्बे तथा वलवान्‌ श्वाससे आकषित होकर वे सब बार-बार उसके
पेटमें आने-जाने लगे ॥ १३८॥ यह देखकर वे बड़े चकराये और एक साथ मिलन तथा बाहुबलका आश्रय
लेकर किसी प्रकार उसके शरीरके पास पहुँचे। वहाँ जाकर डरते हुए वे लातों तथा पेड़ोंसे पीटकर उसे
जगाने लगे ॥ १३९ ॥ उसपर बहुतेरे पत्थर फेके, घोड़ों तथा ऊँटोंसे कुबलवाया, पर उसकी नींद नहीं डर्टी ।
तब राजाकी आज्ञासे उसपर बहुतसे छकड़ीके ढेर डालकर जलाये गये ॥ १४० ॥ तब वह किसो प्रकार उठा
और करोड़ों सूअर तथा मोटे-मोटे भैसोंको खा तथा जलपान करके उसने एक बावलीको सुखा दिया ॥ १४१॥
तत्पश्रात्‌ वह राक्षसेद्र रावणके पास गया और समझाकर कहने लगा कि एक बार मैं वनमें गया था। मैने
वहाँ नारद मुनिकों देखकर पूछा-॥ १४२ ॥ है महामुने | आप कहाँसे आये और कहाँ जा रहे हैं ? उन्होंने कहा
कि मैं देवलोकसे अयोध्या जा रहा हूँ ॥ १४३॥ वहाँ रावणादिकों मारनेके लिए साक्षात्‌ नारायण अवतरे
हैं। उत भगवान्‌ रामको देवताओंके कथनानुसार जल्दी करनेका स्मरण करानेके लिए मैं बेगसे जा रहा
हूँ ॥ १४४॥ इतना कहकर वे चले गये। उन्होंने ही रामकों भेजा है। इस भ्रकार जो मैने सता था, सो कह
सुनाया ॥ १४५॥ इसलिए तुम सीता रामको समपंण करके उनसे मित्रता कर छो। यह सुनकर


सर्गः ११ सारकाण्डम्‌ श्श्५


जवाद्ययी स युद्धायोल्लंघ्य प्रासादमुत्नतम्‌ । कुम्भकर्ण ततो इृष्ठा क्ृपणा भयबिहला: ॥१४८॥
चक्र: पलायन सर्वे रामपात्य॑मुपागताः । कुम्मकर्ण तत्र दुष्ठा प्रणनाम विभाषण: ॥१४५॥
उदाच प्रणतों भूत्या मया राजाउतिव्रोधितः । सीता रामाय देहीति तेन घिग्थिकृतस्त्वहम्‌ ॥१५०॥
तच्छुर्वा5हं_राथवस्प सेवां ऋर्तृमुगागतः | तच्छु तथा अंधुवचन कुम्भकर्णस्तमत्रवात्‌ ॥१५१॥
सम्यकुत स्वया वत्स मइझे मा स्थिरों भत्र । युद्धे ्लोयः परो वाउत्र ज्ञायते न मयाउद्च हि ॥१५२॥
ततो बंधुं नमस्कृत्य रामपाश्चमपाययों | कुम्मऋणपि हस्ताभ्यां पादाभ्यां पेपयन्दरान॥ १५३॥
चचार बानरीं सेनां तत्र दा करीश्वरमू । त्रिशलेताथ त॑ मिच्वाउज्न यामास पुरी तु छः ॥१५४॥
मार्गे स्वस्थः स सुग्रीब करों ध्राणं रियोनेखें: | छिल्वा ययो राघरेंद्रं सोडपि पौरेविलजितः ॥१५५॥
पून्ययी रणभुत्र॑ त॑ इष्डा रघुनंदनः | विव्याथ निशितेर्बाण:ः सो5पि राम॑ दुमनंगें। ॥१५६॥
ताडयामास तानू बाणनिव्राय रघुनन्दनः । वायव्यास्तरेण बिच्छेद तद्धस्तरं सायुधा क्षणात्‌ ॥१५9॥
छिम्नंब्राहुमयायांत॑ नदंत व्रीकषप राथवः । ढाव्रद्धचंद्रों निशितावादायास्थ पदुद्धबमू ॥१५८॥
लिच्छेद पतितो पादी लड्ढाद्वारि मदास्वनी । निक्रतहस्ततादो5पि कुम्मकर्णोंडतिमोपणः ॥१५९॥
वडवामुखबद्क्त्र व्यादाय _ रघुनंदनम्‌ | अभिदुद्राय बिनदन, राहुअन्द्रसस यथा ॥१६०॥
अपूरयच्छिताग्रेश. सा्केसद्रघूतमः | झरपूरितवक्त्रोड्सी.. चुक्राशातिमयकर; ॥१६१॥
अथ बयप्रतीकाशमद्र शरमचुत्तमन्‌ | म्रमोच तेन चिच्छेद कुम्मक्रणशिरों महृत्‌ ॥१६२॥
खरे ति नेदुः कुसुमशंशिमिः | वबरपुर्मरा राम. तुथूवुर्विविधें। स्व: ॥१६३॥

वव॑ में पश्याद् बे बलपर्‌ ॥१६४॥
आंखोमे निद्रा भरी है, जाकर सो जाआ। मैने तुमको उपदेश देनेके
बचत सुनकर उसने रावणको नमस्कार किया ॥ १४७ ॥ तदनन्तर वड़े
लड़नेक लिए गया। उत्त भवातक कुम्तकण्णका देखते ही सब वानर
दौड़कर रामके पास चले गये। विभापणन कुम्भकर्णंका आया देखकर नमस्कार [कया ॥ १४८॥ १४९॥ किर
ऊह्दा कि मैने राजा रावणकों गपृवक समझायः! कि तुम सीता रामकों दे दों। इसपर उसने मुझे
बहुत घिककारा । तब मैं उसके |घवरारसे दुःवो द्वोकर यहाँ रामका सेवामें चला आया । यह सुनकर कुम्भकर्ण-
द ॥ किया, पर इस समय तुम मेरे सामनेसे हट जाओ।

तब विभोषण भाईका नमस्कार करके रामके पास
ता हुआ बानरी सेनाम बयेच्छ विचरने छगा। अस्त्मे
को आर ले चला ॥१५३॥ १५४॥ रास्तेमें
क-कान काटकर व राघवेन्द्र रामके पास छोट आये।
में लड़त चला गया । उसे देखकर रबुतन्दत रामने अपने
यार समेत उसके हाब काट गिराये ॥ १५५-१५७ ॥ रामने


गसे वह मकानों तवा गढ़को छापे


के दोनों पैर काठ
कुम्भकर्ण अति भीषण ब
झूमान रामपर झपटा ॥ १५

और भी भयानक
कुम्भकर्ण का
डाजे वजाये और पुष्पोंकी वर्षा करके रामकी जिविद्


कर लंकाक़े दरबवाजेयर पिरे। हाथ-पाँवसे रहित
हुआ चन्द्रमावर राहुके
4 ठुखमें बाण भर जानेसे
मेने उसपर सुर्यके समान प्रदीप्त ऐन्द्र वाण
पड़ा ॥ १६२॥ उस समग्र आकाझमें देवताओंने दिव्य
:६३॥ बाबा कुम्भकर्णकों मारा
देकर वोल।-हे पिताजो ! आप आज


१२६ आनन्द्रामायणे [ सगे! ११


इत्युक्स्वा त्वरित गस्ता मेंघनादों निकुम्मिलामू | रक्तमाल्यांबर घरों... हननायोपचक्रमे ॥१६७॥
रक्षाथ॑_दिव्यज्स्राथं , जयार्थममिचारकः । योगिनीवटाघोशूम्यां गुहायां संस्थितो रहः ॥१६६॥
तोयानिलानलव्याप्रसर्पराक्षसकंटकेः । आत्मनः परितः कृत्वा परिधान सप्त दुर्गमान्‌ ॥१६९७॥
होमकुण्डोध्व॑तः सप बदुष्या कृष्णमधोसुखम्‌। रक्त पुष्पांजरघरो रक्तचंदनलेपितः ॥१६८॥
रक्तपुष्पाक्षता. गुज्ना सर्पपर॑दनेज्ु भिः । खदिराम्रपलाशोदुम्बरभल्‍्लातकास्थिमिः ॥१६९॥
समिद्ि्माषमांतादिभन्‍लातकफलेरपि । अकेनिंबबाजपूरकृणधचुररो चनैः ॥१७्गा
अपामाग॑बद्रिकानलदालकबंधुकः । नरमुंडः समासेश्व विभीतकफलादिमिः ||१७१॥
सर्पपडंश्न. मण्डकस्त्वग्दंतस्तायुलोममिः | नानावनचराणां च मांसैरपि समस्त्रकमू॥१७२॥
इत्थ॑ं चकार होम॑ स निरमीस्प नयने रहः | विभीषणोऊपि त॑ दृष्ठा होमधूम्नं भयावहम्र ॥१७३॥
प्राह रामाय सकल होमार॑मं दुरात्मनः | समाप्यते चेद्गोमोउ्यं मेघनादस्य दुममतेः ॥१७४॥
स॒ चाजय्यों भवेद्राम मेघनादः सुरासुरैः | अतः श्ाप्न॑ं लक्ष्मणेन घातयिष्यामि रावणिम|॥१७५॥
यस्तु द्वादश वर्षाणि निद्राह्मरविवर्जितः । तेनैर सत्युनि्दिषटा अक्षणाउस्य दुरात्मनः ॥१७६॥
लक्ष्मणो5य॑ यदाउयोष्यापुर्या स्ववामजुनिर्गतः । तदादि निद्राह्रादोत्न आ्राप्तः स रघूचम ॥१७७॥
सेवार्थ तब राजेन्द्र ज्ञात सर्वमिंदं मथा । ततो रामाज्ञया गत्वा लक्ष्मणेन विभीषणः ॥१७८॥
इलुमस्प्रमुखेवी रैये थपेः सर्वती. इतः । लक्ष्मण दक्शयामास दोमस्थान निकुम्मिलाम॥ २७९॥
अन्जभदस्कंपमारुद्य वहधस्त्रेणाथ कंटकान्‌ । ज्वालयामास सौमित्रिज॑घान राक्षसाज्छरै; ॥१८०॥
ग।रुडस्त्रेण सर्पाश्ना पवृ॑तास्त्रेण दृष्रिण। । अनर्ल शांतमकरोत्पज॑न्यास्त्रेण लक्ष्मण: ॥१८१॥
- आ्रशयामास॒ हसुमाननिर. क्षणमात्रतः । जल सश्योषयामास वायब्यास्त्रेण लक्ष्मण: ॥१८२॥


मेरा बल देखें ॥ १६४ ॥ इतना कहकर मेबनाद तुरन्त निकुम्भिका नामकी पश्चिमी गुफामें गया। वहाँ लाल
फूलोंकी माला तथा लाल वस्त्र घारण करके वह हवतकी तेयारो करने छगा ॥ १६५ ॥ दिव्य रथ, दिव्य अस्य
तथा जयछाभके लिए. अभिचारक्रिया करनेका निश्चय करके वह गुफाके भीतर योगिनीवटके पास एकान्तमें जा
बंठा ॥ १६६॥ उसने वहाँ अपन सुरक्षाके लिये अग्ति जल वायु [सह सप॑ राक्षस तथा कांटोंसे अपने चारों ओर
सात दुगे बना लिये ॥ १६७ ॥ होमकुण्डक ऊपरी मागमे अघोथुख करके एक काला साँप बाँध दिया । तदनन्तर
रक्त पुष्प तथा रक्तांवर घारण करके शरीरमे रक्त चन्दन लगाया ॥ १६८॥ छाल फूल, अक्षत, गुजा, सरसों,
चन्दन, ईख, बेर, आम, पलाश तथा मेलावेकी लकड़ियें, समिधा, उर्द, मांस, भल्‍्लातककी गुठली, आक, नीम,
बोजपूर, कृष्ण धतूरा, नौबू, चिचिड़ा, वेर, चित्रक, दालक, बंधूक, नरत्रुण्ड, चर्बी, विर्भातकफल, सर्पख्ण्ड,
मण्ड्क, चम॑, दांत, स्नायु, आंत, माम तथा नाना वनचरोंक॑ मास आदिसे उसने मन्‍्त्रोच्चारपूर्वक एकान्तमें
हवन प्रारम्भ कर दिया। सहसा विभाषणने होमके भयानक घुएँको उठते देखा॥ १६६-१७३ ॥ तब उन्होंने
रामसे कहा-देखिये, उस दुरात्माने होम आरम्भ कर दिया हैं। यदि उस दुबुंद्धि मेघनादका होम निविष्न
समाप्त हो गया ता फिर है राम ! वह दैत्यों तथा देवताओंस भी अजेय हो जायगा। इसलिए शीघ्ष
छक्ष्मणके द्वारा मैं उसको मरवा दूँगा ॥ १७४ ॥ १७५ ॥ जो मनुष्य बारह वर्षतक तिद्रा तथा आहारसे रहित
रहा हो, उसीसे ब्रह्माने मेघनादकी मृत्यु कही है ॥ १७६॥ लद्षमण जब अयोध्यासे निकले हैं, तबसे निद्रा
तथा आहार त्यागकर इन्होंने आपका सवा की है । यह मैं भली भाँति जानता हूँ। पश्चात्‌ रामकी आज्ञासे
लक्ष्मण तथा हनुमान आंद वीर सेनापतियोंको साथ लेकर विभाषण वहाँ गये और लक्ष्मणको निकुम्भिला-
का होमस्थान बताया ॥ १७७-१७९ ॥ वहाँ जाकर लक्ष्मणने अज्भूदके कन्थेपर सवार होकर अग्तिबाणसे
क्वॉँटोंको जलाकर राक्षसोंकों मार डाछा ॥ १८६०॥ उन्होंने गादडास्त्रसे सर्पों तथा पवृतास्त्रसे दातवाले
सिह जादि जन्तुओंको समाप्त कर दिया। उन्होंने मेघास्त्रस अग्विका शान्त किया। हनुमानुने क्षणभरमें


सर्गः ११ ] सारकाण्डम्‌ १२७


परिधेष्वपि न्टेषु तत्राइष्टा रिपोः स्थलूमर । ययाधुत्पाटितुं क्रोधाद्धजुमान्योगिनीबटम्‌ ॥१८३॥
तदा तां दर्शयामास वटस्थां ग्रोगिनीगुद्माम्‌ । सुह्यपिधानपापाणं. हलुमान्पादघड़ने! ॥ १८४॥
04 जरिय पट ४ 5 शतक 3 200
चूर्जीकृत्य गुद्दासंस्थं मेबनादं ब्यत्जेयत्‌ । तदा स मेबनादीउपि त्यक्त्वा होम॑ त्वरान्वित;॥ १८५॥
क्रोधाविष्टो रथे स्थित्वा ययौ लक्ष्मणममुखम्‌ | शख्रेखे:ः प्ताशंमंर्मभिद्धि्निजोक्तिमिः ॥१८६॥
चकार लक्ष्मणेनै युद्ध तत्तारकामयम्‌ । सौमित्रिरपि बाणौये रथमश्रान्धनु्जम्‌ ॥१८७॥
तदूदृढ॑ कबच॑ खत॑ बिभेद क्षणमात्रतः | ततः सोउन्येन धनुपा मुकक्‍त्वा वाणान्सदसश)॥| १८८॥
पद्भथामेबास्थितो भूम्यां चिच्छेद कवच रिपोः | तदा क्रद्/ः स सौमित्रिवरणिनेंद्रज़ितत् दि ॥१८५॥
सशरं दक्षिणश्ुजं पातयामास तदुगृदे | तदा स वामहस्तेन मेघनादोउतिविहलः ॥१९०॥
दुद्राब रक्ष्मणं हंत॑ धत्वा शूलमनुत्तमम्‌ | त॑ चापि मार्गणेनेव सशूलं वामसत्करम्‌ ॥१९१॥
मेघनादस्य सौमित्रिश्छित्ता रावणसब्निधो | पातयामास लंकायां तदद्भुतमिवाभवत्‌ ॥१९२॥
मं रावंणिलेश्मर्ण ल्‍्कीिक-2% रह
तदा ब्यादाय स्वमुुखं रावणिलक्ष्मणं ययौ । लक्ष्मणोपि श्र दिव्यं रामनामां कित शुभम्‌ ॥ १९३॥
मुमोच रघुबीरस्थ कृस्वा चिंतनमादरात | स शरः सशिसख्राणं श्रीमज्ज्वलितकुण्डलम्‌ ॥१९४॥
प्रमध्येंद्रजितः कायात्पातयामास तच्छिरः ततः प्रमुदिता देवा: सोमित्रिं परितुश्वुः १०५॥
तो मैं चक्रनीराजर्न हट
पुष्पाणि विकिरंतो वे चक्रुनीराजन मुहुः | गतश्रमः स सौमित्रिः झंखमापूरयद्रणे ॥१९६॥
श्रुत्वा सीता शंखनादं त्रिजटां प्रेष्य सादरम्‌। शुश्राव सकल वृत्त तद्गाक्यास्प्रतुतोपष सा ॥१९७॥
ततस्तन्मेघनादस्य शिरः संग्रूह्ष मारुति: । राघव्राय दशयितुं त्वग्यामास लक्ष्मणम्‌ ॥१९८॥
तदा स बानरीयुक्तोउन्नदस्थः सविभीषणः । नानावाद्यनिनादेश्व सौमित्री राघवं यों ॥१९९॥
कपः ञ हिट 'लिंग्य सो

नत्वा त॑ द्शयामास मंधनादस्य तच्छिरः | तद्द्ष्ठाऊलिंग्य सोमित्रि रामस्तुष्टोउमबत्तदा || २००॥
बायु पी लिया ओर लद्ष्मणने वायव्यास्त्रसे जलको सुखा दिया ॥ १६१॥ १८२॥ उन सब पेरोके नष्ट हो
भी जब शत्रुका स्थान नहीं दिखायी दिया तो हनुमान कुद्ध होकर योगिनोबटकी ओर गयें। वहाँ
उन्हें योगिनीवटबाली गुफा दीख पड़ी, तुरन्त गुफाके द्वारपर छग्रे हुए पत्थरको हनुमावने छात मारकर
चूर्ण कर डाला और भीतर जाकर मेघनादकों छलकारा। तब मेघनादने भी तुरन्त होम छोड़ दिया
॥ १८३-१८५ ॥ तदनन्तर क्रोवके साथ रथपर सवार होकर वह लक्ष्मणके समक्ष गया और अस्त्र शस्त्र, पर्वत
तथा ममंभेदी वाक्योरो उनको जीतनेकी इच्छासे भयानक युद्ध करने लगा । रूक्ष्मणने भी अनवरत बाण
छोड़कर उसके अश्व, रय, घनुष, ध्वजा, हृढ़ कवच तथा सारथीकों क्षणभरमें छिन्न-भिन्न कर दिया। तब
मेघनाद भो दूसरा बनुष ले तथा नोचे ही खड़े हो हजारों वाण छोड़कर शब्र॒के कक्‍्चकों काटने लगा। उस
समय लद्ष्मणने ऋद्ध होकर अपने बाणसे इम्द्रजित॒का बाणके सहित दाहिना हाथ काटकर उसोके घरमें गिराया ।
तब विह्लल होकर मेघनादने बायें हाथमें विशूल सम्हादा ॥ १६६-१६० ॥ वह उत्तम ब्रिशूल लेकर लक्ष्मणको
मारनेके लिए दौड़ा। तब मेघनादके विशः हायकों भी सृमित्रापुत्र लक्ष्मणने वाणसे ही काटकर
रावणके पास गिराया । यह देखकर लंकामें सवको वड़ा आश्रय हुआ ॥ १९१॥ १९२॥ तब मेघनाद मुँह फाड़-
+मणकी ओर झपठा । तव लक्ष्मणने भी रामका ध्यान रामनामसे अंकित दिव्य वाण छोड़ा । उस
बाणने जाकर पगड़ो सहित, शोभायुक्त तथा प्रदीप्त कुण्डलवाल मेघनादके विरकों घड़से अलग करके घरतीपर
गिरा दिया। यह देखकर देवतागण अतीव अ्रसन्न हुए और लक्ष्मणकी स्तुति करने लगे॥ १९३-१६५॥ वे
पर कुसुमोंकी वृष्टि करके आरती । तब शान्त होकर विजयशंत्र बजाया ॥ १९६॥
ह शंखनाद सुनकर सीताने त्रिजटाकों भेजा और उसके मुंहसे युद्धका समाप्त समाचार सुनकर वे बहुत

सन्न हुई ॥ १६७ ॥ इधर हनुमानुजीने मेघनादका सिर लेकर रामको दिखलानेके लिये लक्ष्मणसे शीघ्र
अलनेको कहा ॥ १९८॥ तव लक्ष्मण विभीषण और वानरोंकों साथ ले तथा अज्जइके कंध्ेपर संवार होकर
अनेक बाजे-गाजेके साथ रामके पास गये ॥ १९९ ॥ वहां जाकर छक्ष्मणने रामको प्रणाम किया और


है|


बत्क


श्श्् आनन्द्रामायणे [ सर्गः ११


रावणोईपि अ्रुज दृष्ठा श्रृत्वा पृत्रवर्ध तथा | पपात पृत्रदुःखेन सभायां मूछितों शुवि ॥२०१॥
क्रोधात्स खड्डइधम्प ययौ हंतुं विदेहजाम । सुपाश्रों नाम मेघाी मंत्री त॑ संस्यवार्यत्‌ ॥२०२॥
सखइं तत्करं धरत्वा सहस्ते स त्वरान्वितः | उबाच नीतिसंयुक्तं बचन॑ रावण तदा ॥२०३॥
कर्थ नाम दशग्रीव कोपास्स्रीवधमिच्छसि ।अस्मामिः सहितो युद्धे हत्वा राम सलक्ष्मणम्‌॥२०४॥
आप्स्यसे जानकी शीघ्रमित्युक्तः स न्‍्यवर्तत | सुलोचनाइपि कांतस्य अं केयूरभूपितम्‌ ॥२०५॥
दृष्ठा समागणं स्वीयपुरतः पतितं भ्रुत्रि | तदा विलापमक़रोत्स्मृत्वा तत्पौरुषाणि सा ॥२०६॥
अजो5पि सांत्वयनतां स लेख्य भूम्यां शरेण हि | स्वलोद्दिताक्षरैः प्राह मा खेदं भज भामिनि ॥२०७॥
साक्षास्छेपशराघातैहतो5ह॑ म्रुक्तिमागतः ।त्वं चापि गत्वा श्रीराम नत्वरा याचस्व मच्छिर:२०८॥
तच्चां दास्यति रामोपि तेनाप्रि विश्य याहि माम्‌ | सुछोचना पठित्वा सा लिखितान्पक्षराणि हि ॥२०९॥
तुश्टा पृट्ठा राबणाय मंदोदयें विभूषिता | यो रात शिविक्रया ता दद्ठा बानरोत्तमा: ॥२१०॥
सीतेय॑ रावणेनाद भयाद्राम॑ विसजिता । इति मत्वादृदुबुस्ते सीताया दर्शनेच्छपा ॥२११॥
शिविकां वेशयामासुर्सात्वा तां तु सुलोचनाथ्‌ । शिविकरावाहकास्पेनाययुः औराबच पुन ॥२१२॥
सुलोचनाओी श्रीराम॑ ननाम शिरसा मुहुः ।भर्त्‌ः शिरः कांक्षमाणां ता रामो वाक्पमत्रवीत॥२१३॥
कृपया तब भर्तारं करोम्यद्य सजीवितम्‌। मा विश्स्वाद वहान त्व॑ रोचते चेददस्व मा ॥२१७॥
ठदा सा प्राह श्रीराम पूनः सौमित्रिहस्ततः । कुतो भवेत्तन्मरणं मोक्षदं जीवयस्व मा ॥२१५॥
इत्युक्त्ा राघबं दवा सस्मितं कपिवाक्यतः । कृत्वा शिरः पतेस्तत्र लब्ध्धा सा भठंसच्छिर॥२१६॥
- लड्ढायास्तौं समानीय भुजौ गत्वा निकुम्मिलामू , भर्दंदेहेन संयोज्य विवेश्ञात्रिं यथाविधि ॥२१७।


मेघनादका कटा सिर दिखाया । उसे देखकर रामने लक्ष्मणक्रों छातीसे रूगा लिया और बहुत आनन्दित
हुए ॥ २०० ॥ रावणने पहले पुश्रका कटा हुआ हाथ दे
ही जमीनपर गिर पड़ा ॥ २०१॥ वह ओघपूर्वक खड्ग लेकर सीताकों मारनेके लिए चलछा। उस
समय सुपार्श्व नामके बुद्धिमान संत्रीने उसको रोका और उसका तल्वारबाला हाथ अपने हाथसे पकड़कर
नीतियुक्त उपदेश देते हुए कहा--॥ २०२ ॥ २०३॥ है दशग्रोव ! क्रोधावेशमें आकर स्त्रोहत्या करना पाप
। हमारे साथ चलकर युद्ध करो । रणमें राम-ल्षमणकों मारकर जानकीको अपनी स्त्री बनाओ। इस तरह
समझानेपर रावण शान्त हो गया। उधर सुलोचना अपने पति मेघनादका केश्रविभूषित तथा वाणयुक्त
हाथ अपने सामने पृथ्वीपर पड़ा देखकर उसके पुरुषावंका स्मरण करके विल्लप करने लगी ॥ २०४॥ २०५॥
उस कटी भुजाने बाण द्वारा अपने खूमसे जमीनपर 'हे भामिनी ! तुम दुःखिनी मत होओ' ऐसा लिखकर
सुलोचताकों आश्वासन दिया ॥ २०६ ॥ २०७॥ उसने यह भी लिखा कि 'मैं साक्षात्‌ शेघावतार लक्ष्मणके
बाणसे मरकर मुक्तिको प्राप्त हुआ हूँ।अब तुम रामके पास जाकर मेरा सिर माँगो। वे तुमको अवश्य
मेरा सिर दे देंगे। उस सिरकों ले तथा अम्निमें प्रवेश करके मेरी अनुगामिनी वनो' । सुलोचना उन रक्तलिखित
बक्षरोंकों पहुकर प्रसन्न हुई । तदनन्तर रावण और मन्‍्दोदरीसे आज्ञा ले सथा आभषण घारण करके वह
पालकीमें बैठकर श्रीरामके पास वानरगणने उसको देखकर यह समझा कि रावणने डरकर सीता रामके
पाप्त भेज दी है। ऐसा समझकर वे उनके दर्शनकी इच्छासे दौड़ पड़े ॥ २०८-२११ ॥ पाप्त जाकर पालकीको
घेर छिया, पर जब पोलकी ढोनेवालोंस पता लगा कि यह सुलोचना है तो वे सब वानर रामके पास दोड़ गये
॥ २१२॥ सुलोचना श्वीरामके पास पहुंची तो सिर नवाकर प्रणाम किया और पतिके फ्तिरकी प्राप्तिके लिये
प्रार्थना की । तब रामने कहा--॥ २१३॥ मैं तुमपर कृपा करके तुम्हारे पतिकों जीवित कर देता हूँ । तुम अग्नि
अवेश करनेका विचार छोड़ दो । बोलो, यह पसन्द है ? ॥ २१४ ॥ उसने कहा-हे महाराज ! फिर ऐसे मोक्षप्रद
लक्ष्मणके हाथसे मृत्यु इन्हें कहाँ प्राप्त होगी ? इसलिये अब आप इन्हें न जिलाएँ ॥ २१५॥ इतना कहकर उसने
फिर रामकों प्रणाम किया और कपिराज सुग्रोबके आज्ञानुस्तार पतिके सिरकों पाकर हँसतो हुई वह भतकि


सर्गः ११] सारकाण्डम्‌ श्र


सुलोचना दिव्यदेहा बेकुण्ठ पतिना ययो। राबणों5पि सुहन्मित्रे पुनर्योद् ययौ रणम्‌ ॥२१८॥
ततो रामेण निददताः सर्वे ते राक्षसा युधि | लक्लायां राबणः क्षिप्तः शरेण राघवेण सः ॥२१९)॥
ततः कृत्वा रामशिरः कत्रिम॑ मयहस्ततः । ययो सीतां दर्शयितृ राबणोठशोककाननम्‌ ॥२२०॥
एवस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा बरोधयामास जानकीमू | कृतमस्ति रावणेन क्रत्रिमं रामसच्छिरः ॥२२१॥
तदूदृष्ठा मा भजस्वादय खेद स्वमधुनाज्वले | इति सबोष्य तां सीतां बल्लाउन्तर्धानसाययौं ॥ २२२॥
राबणोडपि समागत्य दशंयामास तच्छिरः । सीतां प्राह इतो रामस्त्वधुना स्व भजस्व मामू ॥२२३॥
तदा साउधोमुखी श्राह तबेबाहं शिरांसि हि । रामब्राणेत्र पश्यामि पतितानि रणांगण ॥२२४॥
इति तद्बाक्शराघातताडितः स दशाननः । ययौ तृर्णी स्वयं गेह लजञयाउवनतस्तदा ॥२२५॥
अथ रामाज्ञया सर्वे हुड्डा प्रासादमंडिताम्‌ । ईपिकाचूडहस्तास्ते वानराः कोटिशः क्षणात्‌ ॥२२६॥
ज्वालयामासुः संत्र दस्वा वह्धिं मुहु्ृहु; | तदा कोलाइलश्ासीछलक्लादाहे पुरा यथा ॥२२णा॥।
दग्धां खनगरीं दृषठा स्वगृहाण्यपि रावणः । दृष्ठा दस्धानि कपिमिसंघास्त्रं सस॒जे जवात्‌ ॥२२८॥
तेनास्ीदनलः शांतस्तदुदृष्ठा कपयो यथुः | ततः स रावण: शुक्रवचनाद्रहसि स्थितामू ॥२२९॥
गुहा प्रविश्य चैकांते मौनी होम॑ प्रचक्रमे | लझ्षाद्वारकपाटादि वद्ध्वा सर्वत्र यत्नतः ॥२३०॥
होमद्रब्याणि संगृद्य यान्युक्तानि मया पुरा । रक्तावगाहितो मरुण्डमालो प्रेतासनस्थितः ॥२३१॥
परिस्तीर्याथ शस्राणि द्ोमकुण्डसमंततः | आदश्ाहबालकानां श्िरोभिमासलोहितेः ॥१३२॥
एवं स रिप्रघाताथं चकार हवन रहः । उत्थितं धृम्रमालोक्य राम॑ प्राह विभीषणः ॥२३३॥
यदि द्वोमसमाप्तिः स्पात्तदाउजेयों भवेदयम्‌ | ततो रामों हरीन्सर्वान्त्रेपयामास सादरम्‌ ॥२३४७॥


गलेपर रखकर जोड़ दिया ॥ २१६ ॥ पश्चात्‌ लंकामें पतिकी देहसे उसे मिलाकर ययाविधि पतिके शरीरके
साथ अग्निमें जलकर सती हो गयी॥ २१७॥ तदनन्तर सुलोचना दिव्य देह घारण करके पतिके साथ
बेकुष्ठ चली गयी। उधर रावण पुनः बन्घुओं तथा मिन्रोंको साथ लेकर रणभूमिमें युद्ध करने गया ॥ २१८ ॥ वहाँ
रामने सब राक्षसोंको मारकर रावणकों वाणसे उठाकर लंकामें फेंक दिया॥ २१६ ॥ तदनन्तर रावण
मयदानवके हाथसे रामका नकली मस्तक बनवाकर सीताकों दिखलानेके लिए अशोकवनमें गया ॥ २२० ॥ वहाँ
इसी बोच ब्रह्माने सीताकों पहले ही बता दिया था कि रावण रामका नकली सिर तुम्हें दिखायेगा। यह
कहकर वे अन्तर्धान हो गये। इसके बाद रावण उनके पास पहुँचा और रामका मस्तक दिखलाते हुए
कहा--हे सीते | देखो, मेने रामको पार डाला है। अब तुम मेरी सेवा करनेके लिये तैयार हो जाओं
॥ २२३ ॥ यह सुनकर सीताने नीचे मुख करके कहा-मै तो रामके बाणसे कटकर रणस्थलीमें गिरे हुए
तेरा ही सिरोंको देखना चाहती हूँ ॥ २२४ ॥ इस वाक्यरूपी वाणसे ताडित होकर दशानन लज्जित हों
और मुंह नीचा करके चुपचाप अपने महलमें चला गया ॥ २२५॥ तपो रामकी आज्ञासे करोड़ों वानर
हाथमें धासके पूले ले-लेकर प्रासादों ( हवेलियों ) से भूषित रूका नगरीमें घुस पड़े ॥ २२६ ॥ उन्होंने क्षणभरमें
चारों ओरसे आग लगा दी। उस समय लंकामें प्रथम लंकादहनकी हो तरह महाद्‌ कोलाहल तथा हाहाकार
मचने लछगा॥ २२७ ॥ रावणने नगर तथा अपने मकानोंको जलते देखकर मेघास्त्र छोड़ा॥ २२८॥ उससे
आगको शान्त देखकर कपिसमूह भाग गया। पश्चात्‌ रावण देत्यगुरु शुक्राचायंके कथनानुसार एकान्तकी एक
जुफामें गया और मौन घारण करके होम करने लगा । उसने चौतरफासे लंकाके दरवाजें अच्छी तरह बंद
कर लिये ॥ २२६ ॥ २३० ॥ पहले मैंने जो-जो हवनके द्रव्य कहे हैं, वे सब इकट्टं कर लिये। उसने अपने
सब झरीरमें लोहू छपेट लिया । गलेमें मुण्डोंकी माला पहिन ली। मृत पुरुषके शरीरको आ8न बनाया॥ररेशा
होमकुण्डके चारों ओर शस्त्र रख लिये ओर दस दिनसे प्रथम उत्पन्न वालकोंके सिर तथा मांस और रुषिए
है एकान्तमें शत्रुओंके नाशके लिये हवन आरम्भ कर दिया। ऊपर उठे होमके धुएँको देखकर विभीषणने
उाग्से कक्वा -॥ २३२ ॥ २३३ ॥। हे राम ! यदि होम निविष्न समाप्त हो गया तो राबण सर्वथां अजेय हो


१३० आनन्दरामायणे [ हर्ग। ११
आकार लद्बयित्वा ते गत्वा रावणमंदिर्म्‌ | हत्या राक्षसब्रन्द॑ तद्गुहरक्षणतत्परम्‌ ॥२३७॥
न दहशुमुहाद्वारं यत्र होम॑ चकार सः | ततश्र॒सरमानामप्रमाते करसंज्ञया ॥२३६॥
विभीषणस्य आर्या तानू होमस्थानमस्चयत्‌ | गुहापिघानपापाणानंगदः.. पदघड़नेः ॥२३७॥
चूर्णयित्ता रावणश्लताडयामास म्रष्टिना | बानरास्तेउपि त॑ बृक्षेस्ताडयामासुरादरात ॥२३८॥
तद्बचते वानरा दृष्ठा तृष्णीमेव स्थित॑ रिपरुम् | समानयम्केशपाशे धृत्वा मंदोदरी शुभामू ॥२३९॥
विल्पंतीं म्रक्तनीवीं विहलां हृतकंचुकीम्‌ | इट्ठा त्यक्त्वा तदा होमप्रुदतिप्ठच्वरान्वितः ॥२४०॥
ततस्ते वानराः सर्वे ययुः श्रीराघवांतिकम्‌ | तती मंदोद्री प्राह कुरु स्व बचन मम ॥२४१॥
दच्चा सीता राघबाय राज्ये कृत्वा विभीषणम्‌ | तपश्नर्या मयारउप्ये क्ुमईसि वैं सुखम्‌ ॥२४२॥
तत्तस्था वचन श्रुत्वा तां सप्राह दशाननः । रामो विष्णुश्न मा सीता जानामि प्राणबकमे ॥२४३॥
रामहस्ताइर्थ॑ रूब्धुं हता सीता पुरा मया । रामहस्ताच्यक्तदेहों गच्छामि परम॑ पदम्‌ ॥२४४॥
स्वया कार्या क्रिया मे हि प्रविशस्वानलं ततः | ततः सुख मया म्रक्ता गमिष्यसि पर पदम्‌ ॥२४५॥
इत्युक्त्वा प्रययो योद्धुं रथे स्थित्वा स्वरान्वित:। राजद्वाराद्रिनिर्गच्छन्ग्रे मुण्डी विलोकितः ॥२४६॥
मुकुठः पतितश्ित्रः संविशों रावणों हंदि | ततो ययौ रणझ्ब व निशितेंः शरै। ॥२०७॥
विधाय कृत्रिमां सीतां मयेन स दशाननः । पत्यतां वानराणां च स्वस्थे तां जघान वै ॥२४८॥
दिव्येन शितखज्जेन दृष्ठा ते ठु प्लवंगमाः । हाहेत्युक्त्वा दुःखितास्ते ययू राम निवेदितुम्‌॥२४९॥
तावडेधा; समागत्य रामादीन्‌ श्राह सादरम्‌ | क्त्रिमेयं हता सीता मा खेदं भजताब हि ॥२८०॥
ततोड््तर्धानमगमद्विधिस्तेषपि प्लबंगमाः | रामादया अक्लवाक्येन तु युद्धाय नि्ययुः ॥२५१॥
| जायगा। तब रामने सब वानरोंको सादर बुलाकर यग्रुढ्के लिये भेजा ॥ २३४॥ वे सब परकोहको लॉघकर
'राबणके मन्दिरमें धुस गये। उन्होंने वहाँ उस गुफाकी रक्षा करनेवाले राक्षसोंकों मार डाला ॥ २३५॥ परन्तु
जहाँ रावण हवन करता था, उस गुफाका दरवाजा किसीको नहीं मालूम या। तब प्रातःकालके समय विभी-
एणकी स्त्री सरमाने हाथके संकेतसे उन सबको होमस्थानका दरवाजा बता दिया। द्वारपर छगे हूए पाषाणको
छात मारकर अंगदने ठोड़ दिया और भौतर जाकर रावणको मुक्कोंसे मारने हूगे । अन्यान्य वानर भी उसे
वृक्षोंसे पीटने लगे ॥ २३६-२३८ ॥ फिर भो रावणको चुपचाप बैठा देखकर वानर उसकी स्त्री मन्दोदरीको केश
पकड़कर वहाँ खींच छाये॥ २२९ ॥ अपनी सुन्दरी स्त्रीको रोतो हुई, मुक्तकच्छ, चोलीरहित तथ्ग विह्लल देखकर
रावण होमको अक्ूरा छोड़कर उठ खड़ा हुआ ॥ २४० ॥ इस प्रकार उसके होमकों भज्ञ करके सब वानर रामके
पास भाग गये । तब सन्दोदरीने कहा-हे नाथ ! तुम अब भी मेरी बात मान छो ॥ २४१ ॥ सीता रामको देकर
विभीषणको छंकाका राज्य दे दो और मेरे साथ चलकर वनमें तप करो। तुमको इसीमें सुख प्राप्त
होगा । स्त्रीकी बात सुनकर दशातनने कहा-हे प्राणवल्लमे ! में जानता हूँ कि राम साक्षात्‌ विष्णु तथा सोता
साक्षात्‌ लक्ष्मी हैं॥ २४२ ॥ २४३ ॥ यह जानकर ही में रामके हाथसे मरनेके लिए सीताको यहाँ ले आया
हैं। रामके हाथसे मरकर मैं परम पद श्राप्त करूंगा ॥ २४४ ॥ बादमें तुम भी मेरी क्रिया करके तथा अस्तिमें
सती होकर सुखपूर्वंक मेरे साथ परम घाम प्राप्त करोगी ॥ २४५॥ इतना कह तथा रथंपर सवार होकर वह
छड़ाईके लिए चल पड़ा । राजमहलसे निकलते ही उसको सिर मुड़ाये हुए एक मुण्डी दिखायी दिया ॥ २४६॥
उसका खित्र-विचित्र मुकुट भी गिर पड़ा। यह देखकर रावण मनमें धवराया। फिर प्ली उसने समरभूमिमें
जाकर बहुत तेजीसे ब्राणोंकी वर्षा को ॥ २४७ ॥ तदनन्तर मयदानवसे एक नकली सौता बतवाकर उसने
वहीं वानरोंके सामने अपने रबपर रखकर काट डाला ॥ २४८॥ तेज धारवाली तलवारसे सीताकों कटती
देख हाहकार करते हुए सब वानर यह समाचार रामके पास निवेदन करने गये ॥ २४६ ॥ इतनेमें ब्रह्माने
आकर राम आदिको बड़े आदरसे समझाकर कहा कि यह कृत्रिम सौता मारो गयी है। तुम लोग दुखी
मत होबो ॥२५०॥ इतना कहकर ब्रह्माजी अन्तर्घान हो गये और वे सब्र वानर और राम आदि वीर ब्रह्मवाक्य-


सर्गः १११] सारकाण्डस्‌ श्श


तदा स मातलिः शीघ्र देवेन्द्रबचनाद्रथम्‌ | शख्रास्रत्राजिसहितमशनिष्वजशोमितम्‌ू ॥२५२॥
बरच्छत्रसमायुक्त॑ राबब्राग्रे. न्‍्यवेदयत्‌ | तमारुद्य तदा रामश्रकार कदन महत्‌ ॥२५३॥
आम्रेयेन तदाम्रेयं देव॑ देवेन _ राघवः । अस्त्र राक्षत्राजस्थ जघान परमाख्रवित्‌ ॥२५४।
ततस्तु ससृजे घोर राध्षसः सापंमख्रवित्‌ | रामः सर्पास्ततों दृषठ्ठा सौपर्णास्त्रं मुमोच सः ॥२५५।
अख्ेः प्रतिहते युद्धे रामेण दशकंधरः । पार्जन्यं ससृजे घोर वायव्यास्त्रेण राघवः ॥२५६:
तदस्त्रं विनिवार्यासों बहचस्त्रं ससजे पुनः । पर्जन्यास्त्रेण पोलस्त्य्ंकार बिफर् तदा ॥२५७।

नागानामयुत तुरंगनियतु साद रथानां शर्त पत्तो्ना शतकोटिनाशसमये स्वेका कबधा नृतिः |

एवं कोटिकबंधनर्तनविधाबेका ध्वनिः क्रिंकिणेविशत्ता: पहराधतो रघुक्तेः कोदंडघंटारणे ॥२७८।
तदा खे कोतुक द्रष्ठुं समाजस्मुः सुरा मुदा | गधर्वा; किन्नरा यक्षा वेमानशतसस्थिताः ॥२५९।
तदाउशनिध्वजं रम्यं वार्णेश्रिच्छेद रावण: । त॑ दृष्ठा रामचंद्रो5पि ध्वजहदीन रथ निजम्‌ ॥२६०।
मारुतिं प्राह बेगेन क्षणं तिष्ठ ध्वजोपरि | तथेत्युक्त्वा मारुतिःस तालमुत्पाव्य बेगतः ॥२६१॥
गत्वा रामरथे दिव्ये तस्मरिस्तस्थी स्वयं मुदा | त॑ मारुतिष्वर्ज दृष्ठा राबणः समरांगणे ॥२६२।
ताले छत्रं मातलिन तुरगास्वायुनंदनम्‌ । ऐन्द्रं धनुस्तचिच्छेद नववाणंस्त्वरान्बितः ॥२६३॥
बातात्मजमातलिनों मूच्छिती पतितों भरत्रि | क्षणमात्रेण स्वस्थी5भूत्तदा स वायुनन्दनः ॥२६४॥
तदा रामों वायुपृत्रस्कन्धे स्थित्वा रणाजिरे | चकार तुमुलं युद्ध रावणेन भयावहम्‌ ॥२६७॥
रावण; परिधेणव संताब्य मारुति हुदे | चक्रार मूच्छित बगात्पपात स पुनझौव ॥२६६।
तदा सस्मार रामोडपि स्व॒रथ समरांगणे | ताब्रद्रथः क्षणादेवाययों खादुग्रतः स्थित: ॥२६७
से संतुष्ट होकर युद्ध करनेका निकल पढ़े ॥ २५१॥ इसी समय इन्द्रके आनानुसार उनका सारथी मात
अस्त्र-शस्त्रोंसे भरे तथा घोड़ोंसे जुते हुए रबको लेकर रामके पास आया और उनस रथपर सवार हाकर
करनेके लिए कहा | तब रामने उस रथपर सवाः महान्‌ युद्ध किया ॥ २५२॥ २५३ ॥ अस्त्रोको जार
वालोमें परमश्ने७ रामने राक्षसोंक राजा रावणका अस्त्र अपने आर्नेय अस्त्रसे तथा देवास्त्र देवार
शान्त किया ॥ २५४ ॥ तब अस्त्रवित्‌ रावणने घोर सर्वास्‍्त्र छोड़ा। रामने संवॉकों देखकर गारुडास्त्र छ
॥ २५५ ॥ इस प्रकार जब रामन युद्धको अपने अस्त्रोंस प्रतिहत कर दिया, तब रावणने एक दूसरा भयाः
मेघास्त्र फेंका । रामने उनका उत्तर वायुअस्तसे कर दिया ॥ २५६॥ उस अस्त्रका निवारण करके रामने उसपः
आग्तेयास्त्र चछावा | तब रावणन उसे वर्षा-अस्तसे विफल कर दिया ॥२५७॥ दस हजार हाथी, दस लाख बाड़े,
डेढ़ सौ रथ तथा एक करोड़ पंदल संनिकोके नष्ट होनेपर एक कबन्बका नृत्य होता है। इस श्रकारके करोड़
कव॒स्घनृत्य होतेपर एक किकणियों ( घंटयों ) की ध्वनि होतो है, परन्तु रघुपति रामके केवल आधे प्रहरतक
घनुषका घंटारव करनेसे ही बसों किकिणियोंकी घ्वनि हुई ।[२५८ ॥ उस समय इस कौतुककों देखनेके लिए
आकाशमें सेकड़ों विमानापर आहूढ़ देवता, गन्बवं, किन्नर तथा यक्षाग इकट्ठ हो गये ॥ २५६॥ तभो
रावणने अपने वाणोंसे रामके वज्ञ तथा ध्वजाकों काट दिया। रामचन्द्र अपने रथकों ध्वजासे हीन देखकर
मातिसे बोल कि तुम क्षणभरके लिय जल्दासे मेर॑ रयका घ्वजाके पास बैठ जाओ। 'तथास्तु/ कहकर मारुति
झट एक ताड़का वृक्ष उखाड़कर रामके दिव्य रथपर रक्ल दिया और आनन्दसे उसीपर जा बैठे । मारुतिकी
ध्वजाकों देखकर रावणने रणांगणमे बड़ी फुरतीके स्राव तालवृक्षको, छत्रको, मातलि सारथीको, अश्वोंकों,
वायुनन्दन हनुमानुकों तथा ऐन्द्र बनुषको नो बराणोंसे काट डाछा ॥ २६०-२६३ ॥ तंब वातात्मज हनुमातु
तबा मातलि मृछित हाकर जमोनपर गर पढ़ें। परन्तु क्षण ही भरमें वायुनन्दन सचेत हो गये ॥ २६४ ॥
तब राम हनुमादुके कस्थेपर सवार होकर रावणके साथ रणांगणमें भवानक युद्ध करने लगे ॥ २६५ ॥ एकाएक
रावणने मारतिकी छातापर गदा मारकर मूछित कर दिया और हतुमान्‌ उसी समय फिर पृथ्वोपर गिरपढ़े ॥२६६॥
तब श्रीरामने अपने रथका स्मरण किया । क्षणभरमें आकाशले आकर वह रथ युद्धभूमिमें उनके सामते


(8 आनन्‍्दरामायणे [ पर्गः ११


दारुका सारथियत्र तन्र॒शख्नाण्यनेकशः | गदा पद्नं तु यत्रास्ति सर्वदा गरुडो जे ॥२६८॥।
यस्मिल्‍्च्छेव्यश्न सुग्रीवस्तथा चैत्र बलाहकः | मेघपृष्पश् चत्वारों वायुवेगा हयोचमाः॥२६९॥
यत्र छत्र॑ बरं दिव्य हेमदण्ड विराजते | चामरे दे शुमे यत्र शाह स्व धनुराददे ॥२७०॥
ततो रामः ग्रैस्‍्तीएणेर्दशास्यस्प रथ॑ क्षणात्‌ । चक्ार चूण साइव॑ त॑ रावर्ण चाप्यतर्जयत्‌ ॥२७१॥
तदाउन्यरथमारूढो राबणो राघ ययौ । ततो रामः श्रेस्तीदणदश्ञाननशिरांसि सः ॥२७२॥
चिच्छेद तानि गगने गत्वा तोषयुतानि हि । रामहस्तान्मृतिर्जावाइस्माक चेति विचित्य च ॥२७३॥
बन्दन॑ कर्तुकामानि गगनाल रणाजिरे | सस्मितानि पतन्ति समर राघवस्य पदोपरि ॥२७४॥
रामाशिरांसि दृष्ठाश्थ विदीर्णास्पानि खात्पुनः । मां इन्तुं प्रदवंतीति मत्वा भीत्या व्यताडयत्‌ ॥ २७७॥
झरौपेः शतझः शीघ्र तदद्भुतमिवामवत्‌ । शतमेको्तर छिन्न॑ शषिर्सां चैकवर्चसाम्‌ ॥|२७६॥
अतमूध्नों रावणस्प चैकोत्तरसहस्कम्‌ | छिन्न॑ तत्कस्पमेदेन ददृंतीत्यपि केचन ॥२७७॥
इंषटा तु रावणस्पान्तं विभीषणमतेन सः | नाभिदेशे5म्तं तस्य कुण्डलाकारसंस्थितम्‌ ॥२७८॥
प्रावकाख्रेण तच्छीघ्रं झोषयामास राघवः | ततः शिरांसि बाहँश्निच्छेद रावणस्थ सः ॥२७९॥
एकेन झुख्यक्षिस्सा बाहुभ्यां रावणो बभौ । तयोर्यृंद्मभूदोर॑ तुश्॑ रोमहर्षणमू ॥२८०॥
ततो दारुकवाक्येन ममदेशे व्यताडयत्‌ | अक्षाखेण रघुश्रेष्ठ: समरे दुशकन्धरम्‌ ॥२८१॥
स झरो हृदयं भिक्ता हत्वा त॑ तु दशाननम्‌ | रामतृणीरमाविश्य मेने स कृतकृत्यताम्‌ ॥२८२॥
रावणस्थ च देह्ोत्थं ज्योतिरादित्यवत्स्फुरत्‌ । प्रविवेश्व रघ॒श्रेष्ठ देवानां पश्यतां सतामू ॥२८३॥
.वदा देवास्तुश्वुस्त॑ वर्ष! पृष्पवृष्टिमिः | नेदुः खे देववाद्यानि ननृतुआप्सरोगणाः ॥२८४॥
तदा मंदोदरी भर््रा सह देहं विसृज्य सा | ययो वैद्ण्ठमबनं रावणेन मुदान्विता ॥२८५॥


खड़ा हो गया 6)२६७॥ जिस रथका दारक सारथी था, जिसपर अनेक शस्त्र थे, जिसपर गदा-पप्म तथा
ध्वजापर ग्ररुड़ विराजमान ये ॥ २६८॥ जिश्न रयमें उत्तम वायुवेगवाले शैग्य, सुग्राव, बलाहक तथा मेघपुष्प
ये चार घोड़े जुते थे॥ २६६ ॥ जिसमें दिव्य तथा सुन्दर सुवर्णदण्डवाला छत्र विराजमान था। जिसमें दो
मनोहर चमर तथा रमणीय शाञ्न॑ नामका घनुष रक्‍्खा हुआ था। तब रघुनन्दन राम उस रवको देख तथा परि-
ऋमा करके सानत्द उसपर सवार हो गये ओर अपने शाह्नं घनुषको हाथमें ले लिया। अब राम अपने तीक्षण
बाणोसे क्षणभरमें शत्रुके अश्न सहित रथको चूर्ण करके रावणकों ललकारने लगे। तब रावण दूसरे रथपर
सवार होकर रामके सामने गया। रामने पुनः तीदण बाणोंसे रावणके दसों सिरोंको काट दिया। वे सिर
गगनमंडलमें जाकर 'हमारी मृत्यु रामके हाथोंसे हुई है' यह सोचकर हँसते हुए आकाशसे रणक्षेत्रमें रामके
पौबोंपर आ गिरे॥ २७०-२७४॥ रामते आकाशर्स मुख फाड़े हुए उन सिरोंको अपनी ओर आते देखकर यह
समझा कि ये मुझे खा जानेको आ रहे हैं। इस प्रकार रामने डरकर झट संकड़ों वाण उनपर चला दिये। यहूं
हृश्य बड़ा ही अद्भुत था। इस प्रकार एक सौ एक वार उसके सिरको रामते काटा॥ २७५ ॥ २७६ ॥ कोई-
कोई विद्वान कल्पभेदसे यह भी कहते हैं कि सो सिर्वाले रावणके सिर रामने एक हजार एक बार काटे थे
॥ २७७ ॥ परन्तु तिसपर भी जब रावणकी मृत्यु नहों हुई, तब विभीषणके कहनेके अनुसार रामने उसके
नाभिदेशमें स्थित अमृतकुण्डको अपने अग्निअस्त्रसे खुखा डाला और बादमें उन्होंने रावणके सिरों तथा
बाहुओंको काटा ॥ २७८॥ २७६ ॥ इस प्रकार जब रावणके एक सिर तथा दो हाथ बाकी रह गये, तब पुनः
राम-रावणका रोमांचकारी तुमुल युद्ध हुआ ॥ २८० ॥ तदनन्तर रामने दाइक सारयीके कहनेपर ब्रह्मास्त्रसे
समरमें दशकंघरकों नाभिमें मारा ॥ २५१॥ उस बाणने उसके हृदयकों छेद तथा रामके तरकसमें आकर
अपने आपको इतकृत्य समझा ॥ २८२॥ उस समय रावणके मृत शरीरसे सुर्यके समान भ्रदीप्त तेज निकल-
कर देवताओंके सामने ही रघुनन्दन रामके देहमें प्रवेश कर गया॥ र८३॥ तब देवताबोंने स्तुति करके


संर्गः १३ ] सारकाण्डम्‌ १३३


ततो विभीषणेनैव रामो रावणसल्क्रियाम्‌ | कारयित्वा लक्ष्मणेन लड्भायां ते विभोषणप्र्‌ ॥२८६॥
नीसवाउमिपेवयिलाध्य न्‍्यासभूतां तदंतिके । आायुधृग्रकृतां लक्टां पोचयामास राक्षपात्‌ ॥२८७॥
फिभोषणादिमिः शीघ्रमशोक प्रेष्य मारुति | सीताये सकल बृ्त श्रावयामास राषतरः ॥१८८॥
इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकीये सारकांडे
यरुद्धचरित्रे रावणवघों नामकादश: सर्ग: ॥ ११॥


ह्वादश; सर्गः
( रामका राज्यामिपेक )
श्रोशिव उवाच
अध तां दिव्यवस्त्रैथ भूपयित्वा विदेदजाम्‌ । सुल्लातां शिविकासंस्थां वेशितां वेत्रपाणिल्रिः ॥ १ ॥
निन्‍्यु! श्रोरामसा श्रिष्यं मुग्रीवादयास्त्यताखिता: | नानावाद्यपमुत्सहेनेतनैवोरयौपिताम__॥ २॥


ततो5वरुद वानास्सा पद्भयां गत्वा शनेः पतिस। ननाम सीता श्रारामं लज्ञिताउउतोत्पतेः पुर।॥ ३॥
रामो5पि दृषट्रा तां सीतां शुद्धां ज्ञालापि तां पुन॥ सर्वेपां प्रस्यया्थ हि. तदा बचनमत्रवात्‌ ॥ ४॥
यथेच्छ गच्छ बैंदेद्दि रिपरगेहनिवासिना। न स्वामगोकरोम्पद अक्षणा प्राथितोश््यदम्ू ॥ ५ ॥
तद्रामदचन श्रृत्वा कारपित्वा चितां शुभाम्‌ | लक्ष्मणनाथ सुस्नाता साहा वचनमत्रवात्‌॥ ६॥
रामादन्यं चेतसाउपि नाई जानामि पावक्र | यादद में बच; सत्य त्ि स्व शातला भव ॥ ७॥
इति सा श्॒पध॑ छृत्वा विवृश्वानलमृत्तममू | ततः स॒ देवबाक्येश्र तथा दशरवरद च॥८॥
इचनाह्वानकीं शुद्धां ज्ञात! तामग्रद्वात्मइर; । सुभूषितां पावकन स्त्राके संस्थापता शुभाबू ॥ ९॥
पश्बट्थां स्वयं तत्र पुरा न्‍्यस्तां च पावके | आलिंग्य ज्ञानका रामा नज।क सन्यवक्षबत्‌ ॥ १०॥


दुष्प बरसाये, गगनमण्डलमें दिव्य बाजे बजने छगे तवा अप्सराएँ तृत्य करने छगो॥ २८४ ॥ उबर मन्दादरी
आनन्दसे पांतके साथ अपना पाचभोतिक देह छोड़कर बेंकुप्ठदामका अस्थान कर गया।॥ २८५॥
उडक्ात्‌ रामने लक्ष्मणको भेजा और विभाषणस रावणका क्रिया करवाय! और छद्भु।म विभाषणका आभषंक
इरवाक्षर उसक पास आायुपुत्रको न्यास ( घरोहर ) रक्‍्खो हुई लद्ू।का राक्षसांस छुड़वा दिया ॥ २८६ ॥ २८७॥
हस्लन्तर दामने विभीषणादिके साथ हनुमावुकों सोताक पाप्त भंजकर सब समाचार कहुछाया ॥ रूढ॥
इत श्रोशतकोडिरामचरितांतगत श्रामदातन्दरामावर्ण वाल्मीकोये सारकाड युद्धवारत्र 'ज्यात्ध्न/ भाषादकायां
ध्यवणवषो नामकादशः सर्गें: ॥ ११॥

श्रीशिवजो बोले--हे श्रिये ! तदनस्तर सुग्रीव आदि वातर सुमनोहर वस्छ्रों तथा भूषणोंसे भूषित, स्तान कर-
के पालक्रोपर सवार, बेंत हाथर्म लिये हुए उह्पाहियोंसे घिरी हुई बँदेहाका अनेक वाजाक सुन्दर शब्दोंके
डुहत तथा वेश्वाओंके नृत्यकें साथ शौह्न रामके पास ले आय ॥ १॥ २॥ साता कुछ दूर ह। सवारापरसे
ज्ठरकर घारे-बीरे अपने पति रामके पास गयों तथा उन्हें श्रगाम करके कुछ लज्जित होता हुईं उनके सामने
आड़ो हो गयीं॥ ३॥ राम सीताको शुद्ध चरित्रवालो समझकर भा सर्वस्राधारणकों विश्वास दिलानेके लिए
कहने लो -॥ ४॥ हैं शच्ुकें घरमें दिवास करनेवाली वँदेही | तुम जहाँ चाहो, वहाँ चलो जाओ । स्ाक्षाद्‌ ब्रह्मा
कह तो धो मैं तुम्हें अपने पास नहीं रख सकता ॥ ५ ॥ रामका ऐ्वा वाक्य सुनकर साताने स्ताव किया और
छ्कसपसे सुन्दर चिता रचवाकर अभ्निदेवकी प्रार्थना करता हुई बोलों-॥ ६॥ है पावक ! यदि मैंने रामके
कैसदाय अत्य पृरुषका चित्तसे भी चिन्तन न किया हो तो दू शातल हो ज: ॥ ७ ॥ सोता ऐसा कहुकर अस्निमें
केश कर गयीं। तब प्रभू रामते अम्निदेव तथा राजा दशरघके कहनेसे जानकोकों पवित्र तथा पतिब्रता
ऋल्‍कर स्वीकार कर लिया । यह बात सौता जानती थीं, जिनको कि रामते पंचवटोमें स्वय॑ अग्तिकों सौंद


श्श्छ आनन्द्रामायणे | सगे १२


ततो देव: स्तुतो रामश्रेन्द्रेण समरे सतान्‌ | वानरादीन्‌ सुधावृष्टया जीवयामास सादरस्‌ ॥१२॥
तज्ेक बानरं रामोडदृष्ठा पश्रच्छ मारुतिम्‌ | राघवं मारुतिः प्राह कुम्मकर्णेन भक्षितः ॥१३॥
यदि क्िंचित्तस्य कपेन॑खकेशास्थिलोहितम्‌ । रणेउभविष्यत्पतितं त्बच्यामृतबृष्टितः ॥१४॥
अभविष्यज्ञोविवः स॒सत्य॑ विद्धि रघूचम । सुधावष्टया राष्ठसास्ते जीवयिष्यंति वे पुनः ॥१५॥
इति मीस्या पुराउस्मामिः सर्वे त्यक्ता महांदघो | तन्मारुतेव॑चः अत्वा यमराज व्यलोकयत्‌ ॥१६॥
यमोपि भीत्या रामाग्रे उपयच प्लवगाममू । त॑ं दृष्ठा राघवस्तुष्टस्तदाउ5ज्ञां नाकमुत्तमम्‌ ॥१७॥
गंतुं ददौ मातलिने सो5पि नत्वा रघूत्तमम्‌ | रथेन वाजियुक्तेन ययौ मघबतः पुरीम्‌ ॥१८॥
रामस्तु मंगरस्नानं कतुं संप्रार्थितोडपि हि । विभीषणेन भरत॑ स्मृत्वा नांगीचकार सः ॥१९॥
सतः सर्वेर्वानरेत्र पृष्पक॑ चारुरोह सः | रथेन दारुकआापि गहुडो मकरध्वजः ||२०॥
विभमीषणशआरुरोह. पुृथ्वक॑ राघवाज्ञया | ततस्ते निर्जराः सर्वे राममामंत्र्य ख॑ ययुः ॥२१॥
दा राम दशरथों विमानेन ययो दिवम्‌ | अथ त॑ राषबं आह पृुष्पकस्षं विमीषणः ॥२२॥
राम ते अ्ुमिच्छामि तत्व मां वक्तुमईसि | ऐरावणगृह्े राम यदा पातालमृत्तमम्‌ ॥२३॥
पुरा गतस्तदा तृथ्णीं किमर्थ त्व स्थितः प्रमो | कथं तौ न इती दु्टो तदैव श्षणमात्रतः ॥२४७॥
चत्तस्प वचन श्रृत्वा विहस्प राघवोधआबीत्‌ | अमराणां वधः पूर्व विधिना मारुतेः करात्‌ ॥२७॥
ओक्तस्तस्मान्मया तृष्णों प्रताक्षा मारुतेः छुवा । अन्पच्चापि जगत्या हि मारुते! पौरुष जना। ॥२६॥


- दिया घा।इस समय भगवान रामचन्द्रने उन्हीं जानकीकों आलिगन करके अपनी गोदमें बैठा लिया
॥ ८-१० ॥ जिस सीताने पूर्वकालमे रावणवधके लिए तामसों, राजतीं तथा सात्विकी ये तीन मूत्तियें
घारण का थीं, वह उस समय पुनः एक हो गयीं॥ ११॥ पश्चात्‌ सब देवताओंने मिलकर रामकी
स्तुति कौ। रामने इनसे कहकर समरमें मरे हुए वानरोंको सुधावृश्सि जीवित करवाया॥ १२॥
उनमें एक वानरकों न देखकर रामने भादतिसे पूछा | मारतिने उत्तर दिया कि मालूम होता है, उसे
कुम्मकर्ण खा गया॥ १३॥ है रघूत्तम |! यदि उस बानरका नख, केश अथवा छोहित आदि कुछ भी
रणभूमिमें शेष होता तो वह अवश्य इस अमृतवर्षासे जावित हो जाता । यदि कहें कि अमृतवर्षासे राक्षस क्यों
नहीं जा गये तो इसका उत्तर यह है |क उनका तो जोवित हो जानेक॑ डरसे हम छोगोंने पहले ही समुद्रमें फेंक
दिया था। माझातके इस वचतकों सुनकर रामने यमराजका ओर देखा । उनके देखनेसे हो यमराज डर
जय और उस बन्दरकों रामके आगे लाकर खड़ा कर दिया। यह देखकर सम प्रसन्न हो गये। बादमें रामने
मातालका स्वगं जानेका आज्ञा दे दो। वह भो रामको प्रगामकर तथा अश्वयुक्त रथ लेकर इन्द्रपुरीकों चला
गया ॥ १४-१८ ॥ तदतन्तर विभोषणने रामका विष्नशॉतकारक मज्जूलस्नान करनेके लिये कहा । जो किसी
विष्त, आपत्ति तथा राग आंदके बाद किया जाता है।पर रामने भरतका स्मरण करके उसे अंगीकार नहीं
किया ॥ १९ ॥ बादमे समस्त बन्दरोके साथ रामजों पुष्पक विमानपर सवार हो गये । रथसहित दादक, गरुड़
ओद मकरध्वज भो उप्तपर चढ़ गये ॥ २० ॥ रामको आज्ञा पाकर विभोषण भी विमानारूढ़ हो गये। तभी
सब देवता यामका आदेश पाकर स्वग॑ंक़ों चले गये ॥ २१ ॥ राजा दशरय , जो कि जनकनन्दिनीके अग्तिप्रवेशके
समय विमानपर बैठकर आअश्ये थे ] भो रामसे पूछकर स्वगंको चल दिये। इसके उपरान्त पुष्यक विमानपर
स्थित विभाषणने रामसे कहा--॥ २२ ॥ है राम ! मैं आपसे कुछ पूछना चाहता हूँ । कृपा करके आप उसका
उत्तर दें। है राम! जब आप पाताल ऐरावणके यहाँ गये थे ॥ २३ ॥ उस समय हे प्रभो ! आप चुप क्‍यों
हो गय थे । उसी क्षण आपने उन दुष्ठोंको सार क्यों तहीं डाला ? ॥ २४॥ यह प्रश्न सुना तो राम कुछ मुस्करा«
कर बोले कि धूवंकालमें किसी समय ब्रह्माने 'उन भेंवरोंका वध हतुमातुके हाथसे होगा' ऐसा कह दिया
था ॥ २५ ॥ इसो कारण मैने चुप होकर वह काम मादतिपर हो छोड़ दिवा था और इसीलिये मैंने मारतित्ने


सभेः १२ ] सारकाण्डम्‌ श्श्ष


बदंतु येन श्रीरामलक्ष्मणौ मोचितौ पुरा | असुराभ्यां हि पाताले सो्यं श्रीगमसेवकः ॥२७॥
इति . पौरुषबृद्धधर्थ मारुतेज॑गतीतले | मम दासस्य बलिनस्तथा तुण्णी स्थितं मया ॥२८॥
नोचेद्धुंकारमात्रेण पथि हंतुं न कि क्षमः । ईपिकरास्त्रेण काकस्य येन नेत्र विदारितम्‌ ॥२९॥
झत्तयोजनपर्यन्त॑ मारीचो5व्धौ पतत्रिणा | पुरा येन मया त्यक्तः सोऊई किं कुण्टितस्तदा ॥३०॥
तयोव॑ध्रे तु पाताले न अखाय॑ प्रतीक्षितम्‌ | मारुतेः पौरुपार्थ हि सत्यं वेद विभीषण ॥॥३१॥
इति रामबचः भ्ुत्वा मारुतिः स विभीषणम्‌ । तदा प्राह विहस्पाथ कि स्वं तद़िस्सृतोठसि हि ॥३२॥।
सेतुकाले राघवेण गये दृष्ठा मयि स्थितम्‌ | छांगूल॑ खंडित पूर्व॑हिंगोत्पाटनहेतुना ॥३३॥
तस्थ में राघवाग्रे हि कं बल मन्यसेउ्त्र हि | कि विलम्बों राघबाय तयोस्सुरयोज॑धे ॥३४॥
बधिता निजदासस्य कीर्तिरत्र विभीषण । इति तन्मारुतेवाक्य श्रत्वा राम॑ विभीषणः ॥३५॥
ननाम परया भकक्‍त्या ततः सम्यगपूजयत्‌ | अथ रामः पुष्पकस्थः सीतया प्रार्थितों मुह: ॥३६॥
तद्ाक्यगौरवाचुष्टखिजटाये बरान्ददी । बख्चालझ्षार भूषामिः पूर्व तुशं विधाय च ॥३७॥
ब्रिजटे वचन मेउ््च श्रुणु मंगलदायकरस्‌ | कार्तिके माघवे माथे चैत्रे मासचतश्टये ॥३८॥
स्नात्पाध्प ब्रिदिन स्नान॑ त्वस्प्रीत्यथ नरोत्तमाः | करिष्यंति हि. तेनैव कतक्॒त्या भविष्यसि ॥३९॥
चैनखिदिनं सस्‍्तान॑ न कृत॑ पूर्णिमोध्ब॑तः | तेषां मासकृतं पृण्यं हर स्व॑ं वचनान्मम ॥४०॥
अन्यच्चापि शृणुष्व त्व॑ दीयते यो वरो मया। अशुचीनि गृहाण्येत्र तथा आद्भहवींपि च ॥४१॥
ऋ्रोधाविश्रेन दत्तानि विधितत्तस्कृतान्यपि । त्रिजटे तानि तुस्‍्य॑ हि शृण्बन्यक्त॑ मयोच्यते ॥४२॥
पादक्षोचमनस्थंग तिलहीन॑ च तर्पणम्‌ । सब तत्व्रिजटे तुम्यं तथा श्राद्धमदक्षिणम्‌ ॥४३॥


यहाँ प्रतीक्षा की। दूसरी इच्छा यह थी कि संसारमें लोग मारुतिके बलकों भी जान जायें कि मारुतिने


पातालमें राक्षसोंके हाथसे राम-लक्ष्मणको छुड़ाया था, वही यह रामका सेवक हनुमान्‌ है॥ २६॥ २७ ॥ इस
प्रकार जगत्‌में अपने बलवान सेवक हनुमानके पुरुषार्थकी प्रसिद्धि करनेके लिए ही मैं वहाँ चुप हो गया
या ॥ २८ ॥ नहीं तो क्या मैं उनको रास्तेमें ही हुंकारमात्रसे नष्ट नहीं कर सकता था ? जिसने सींकके अस्वसे
हो काक जयन्तका नेत्र फोड़ डाला॥ २९ ॥ जिसने बाणसे मारीचकों सौ योजनकी दूरीपर समुद्रमें
फ्रेंक दिया। बह मैं तब क्या कुष्ठितशक्ति हो गया था, कभी नहीं । मैने पातालमें उनको मारनेके लिये किसी
शस्त्रकी राह नहीं देखीं थी । है विभीषण | तुम सच मानों कि मैं उस समय केवल हनुमान्‌के बलकी ख्याति
करनेके लिए ही चुप हो गया था॥ ३० ॥ ३१॥ रामका यह कथन सुनकर हेंसते हुए मारुतिने विभीषणसे
कहा-क्या तुम उस बातकों भूल गये, जब सेतु वाँवतेके समय रामने मुझको कुछ गवंयुक्त देखकर स्थापित
शिवलिम उखाड़नेके बहाने मेरी पछ तोड़वा डाली थी ॥ ३२ ॥ ३३ ॥ ऐसे मुझ निर्वंलका बल रामचन्द्रके
सम्मुख किसी गिनतोमें तहीं हे । रामचन्द्रको उन दोनों असुरोंकों मारनेमें क्या देर छगती ? कदापि नहीं। हे
'विभीषण | रामने केवल अपने दासको ( मेरी ) कीति बढ़ानेके लिए ही वैशा किया था। मासतिकी बात
सुनकर विभीषणने रामकी परम भत्तिसे प्रणाम करके प्रेमसे अच्छी तरह पूजन किया । पश्लात्‌ रामने विमान-
पर बंठी हुई स्रीताके कहनेसे उतके वाक्यका आदर करते हुए प्रसन्न होकर प्रिजटाकों वरदान दिया । पहले
उसको अस्त्र-अलंकार आदिसे संतुष्ट करके कहा-है त्रिजदे !तुम मेरी मज्भुलमयी वाणी सुनों। कातिक,
ंशाख, माघ और चैत्र इन चार महोनोंमें पहलेके तोन दित सभी नरश्रेष्ठ तुमको प्रसन्न करनेके लिए
हो स्नान करेंगे। इससे तुम कृतझृत्य हो जाओगी।॥ ३४-३९॥ जो मनुष्य इन चार महीनोंमें
पृणिमासे लेकर तीन दिन स्नान न करे, उसका सारे महीनेका किया हुआ पुण्य मेरे कहनेसे धुम
दृरण कर लेना ॥ ४० ॥ और यह भी वर देता हूँ कि अपवित्र स्थानमें विविपूर्वक किये हुए श्राद्ध तवा
इदत आदि भी यदि क्रोषसे किये गये हों तो वे भी तुम्हारे ही होंगे। और भो सुनो, बिता तेल
उन्न पाक घोने तथा बिना बिलके तपंण करतेके पुष्प भी तुम्हारे होंगे। हे भिजेटे|-दक्षिणासे


११६ आनन्‍्द्रामायणे [ हगेः १२


इंति दा बरात्‌ रामस्विजटासरमान्वितः |स विभीषणसुग्रीवमकरध्वजवानरेः ॥४४॥
ययौ विहायसा सीतां दशयन्‌कौतुकानि सः । पह्य सीते पुरी लड्ढां तथा रणपुवं शुभाम्‌ ॥४५॥
पश्य सेतुं मया बद्ध शिलामिर्लवणार्णये | एतच्च दृश्यते तीथं सेतुबंधमिति स्मृतम्‌ ॥४६॥
इल्युकल्वा रघुवीरस्तु राध्षसेंद्रस्य वाक्यतः । धृष्पकाद्भवि चोत्तीय॑ ध्त्वा कोदंडसुत्तमम ॥४७॥
वर्भज सेतुं तत्कोत्या धनु'कोटिरिवीय ते | अतएव हि तत्तीर्थ स्नानास्कैबल्यदायकम्‌ ॥9८॥
कोदंडपाणिमनास्नाउज्सीद्राममृ्तिश्य तत्र॒ दि | एतस्मिन्न॑ंतरे तन्र संपातिःस ययौ तदा ॥४९॥
तमालिंग्य रामचंद्रस्तं श्राह स्मितपूर्वकमू । बंधोर्नाम्नाउत्र तीय॑ ल्व॑ कुरु सेतों महत्तमग् ॥५०॥
तथेति . रामवचनाझ्भातः संतोपकाम्यया | तीर्थ चक्कार सम्पातिंटायुमिति विश्वुतम्‌ ॥५१॥
ततो रामाज्ञया यान॑ संपातिआरुरोह सः । ततो यानेन तां सीता दर्शयच्‌ कौतुकानि द्वि॥५२॥
ययौ गामेश्वरं पूज्य तथा ओरीरघुनंदनः । सीतेज्ज पहय मंत्रार्थमेकाति संस्थित पुरा ॥५३॥
अन्न दर्भेष शयनं कृत पत्य विदेहजे। नवग्रहा्थ प्रक्षिप्ास्पापाणान्पश्य सागरे ॥५४॥
तुष्णीमेव स्थितं पक्य सागरं॑ मम वाक्यतः । एवं तां दर्शयन्‌ रामः किष्किंधां प्रययो क्षणाव।॥॥५५॥
बानराणां ख्त्ियः सर्ा विमाने स्थाप्य राषवः । ययौ ठां दर्शयन्‌ सीतां कौतुकानि समंततः ॥५६॥
अवर्षणगिरिं पश्य ऋष्यमूकाचल तथा । पंपासरोवर पह्य रृष्णां भीमस्थीं शुभाम्‌ ॥५७॥
पश्य पंचवर्टी रम्यां गोदातीरविराजिताम्‌। अगस्तेराश्रम॑ पक्य सुतीक्ष्णस्पाश्रमं तथा ॥५८॥
पत्यात्नेराश्रम॑ सीते चित्रकूट समीक्षय | कार्लिंदीं जाह्ृ॒वीं पक्य भारद्वाजश्रमं तथा ॥५९॥
इत्युक्त्वा जानकीं रामो भारद्वाजार्थितस्तदा । तस्थौ तस्याश्रमे यानादवरुष्म यथासुखम्‌ ॥६०॥
शुल्य सब श्राद्ध भी तुम्हींकों प्राप्त होंगे॥ ४१ ॥ ४२॥ इस तरह बहुतेरे वर देकर राम लिजटा, सरमा,
सिभीषण, सुथीष, सकरध्यज सघा खानरोंके साथ आकाणमार्गसशे सोलाको मार्सके कौठुक दिक्ताते हुए च्त
दिये । राहुमें राम वोले-हे सीते | इस लंका नगरीको तथा इस सुन्दर रणभूमिको देखों॥ ४३-४५ ॥ यह
क्षारसमुद्रमें मेरा बाँधा हुआ शिलाओंका विशाल सेतु है। यह सामने सेतुबन्ध नामका प्रसिद्ध तीर्थ दिखाई दे
रहा है॥ ४६ ॥ इतता कहतेके बाद रामचच्द्रजी राक्षसेन्द्र विभीषणके कथतानुसार विमानसे नीचे उतरे और
अपना उत्तम घनुष लेकर उसकी नोकसे सेतुको तोड़ दिया । वहाँपर स्नान करनेसे मोक्षपद देनेवाला
घनुषकोटि नामका तीय॑ बन गया॥ ४७॥ ४८॥ दण्डपाणि नामकी रामकी मूति भी वहाँ स्थापित हो
गयी । इतनेमें वहाँ संपाती आ पहुँचा ॥ ४६॥ रामने उसका आलिगन करके प्रसक्ष मनसे कहा कि तुम
महाँ सेतुपर अपने भाईके मामका एक महान्‌ तीर्थ स्थापित करो ॥ ५० ॥ 'तथास्तु' कहकर रामकी आज्ञाके
अनुसार संपातीने अपने भाईको आत्माकों संतुष्ट करनेको इच्छासे वहाँ 'जटायु” नामका प्रश्तिद्ध तीर्घ
बनाया ॥ ५१॥ आादमें रामकी आज्ञासे संपातीकों भी पुष्प विमानपर चढ़ा लिया गया। श्रीरघुनन्दन
राम सीताके साथ रामेश्वरकी पूजा करके विमानपर सवार होकर सौताकों सब्र दृश्य दिखाते हुए वोले-देखो
सीते ! इस एकान्‍्त जगह॒पर मैं मंत्रणा करनेके लिए बैठता था॥ ५२॥ ५३ ॥ हे बिदेहजे | इन कुशाओंपर मैं
सोता था। देखो, ये नो पाषाण मैने समुद्रमेँ नवग्रहोंकी पूजाके छिए डाले यें॥ ५४ ॥ देखो, मेरे कहनेसे
यह समुद्र अब भी चुप है। इस भ्रकार वर्णन करते हुए रघुतन्दन राम क्षणभरमें किप्किवा आ पहुँचे ॥ ५५ ॥
वहाँसे सुग्रोव आदि बानरोंकी स्त्रियोंकी विमानपर बैठाकर पुनः खब स्थल सीताकों दिखाते हुए वे आगे
बढ़े ॥ ५६ ॥ रामने सीतासे कहा-देखो यह प्रवर्धण गिरि है, यह ऋष्यमूक पव॑त है, यह पंपासरोवर है,
यह पवित्र कृष्णा तथा भीमरथी नदी है॥ ५७॥ गोदावरीके तटपर विराजमान यह रमणीक पंचवटी है।
उघर अगस्त्य तथा सुतीक्ष्ण मुनिके भाश्रमको देखो ॥ ५८॥ है सीते ! अभि मुनिके इस आश्रमको तथा
वित्रकूट पबंतकी शोभाकों देखो । यमुता, गंगा तथा भारद्वाज ऋषिके ब्लाश्रमको देखों॥ ५९ ॥ जानकीसे
यह कहकर राम विमानसे नीचे उतरे और भारद्वाज ऋषिके प्रारयंना करनेपर उनके आश्रममें सुखसे


सर्गः १२ ] सारकाण्डम्‌ १३७


माघशुक्लचतुर्थ्याँ हि पूर्णे वर्षे चतुईशे | भारद्राजोडपि तपसा स्वर्ग निर्माय भूतले ॥६१॥
पूजयामास॒ श्रीराम॑ सीताबानरसंयुतम्‌ | रामोउपि हृदि संमन्‍्त्य मारुति वाक्यमत्रवीत्‌ ॥६२॥
अयोध्यां गच्छ भरत॑ मद्गुत्त कथयस्त्र तम्‌ | सखाय॑ शरक्धवेरे में बृत्तं कथय केबटम्‌ ॥६३॥
तथेति गुहक गत्वा कपिंत्त न्‍्यवेदयत्‌ | गुहको5पि झुदा युक्तस्तदा रामांतिक ययौ ॥६४॥
ततोड्योध्यां ययो वेगान्मारुतिः स ब्रिहायसा नंदिय्ामेईपि भरतः पूर्ण वर्ष चतुर्दशे ॥६७॥
नागते राघवे वह्िं सन्नद्धोड्भृमवेशितुम्‌ | शत्रुप्न॑ भरतः प्राह रावणेन रणांगणे ॥३६॥
शऔरीरामलक्ष्मणी बीरी इतो मस्प्रेउ्य नागतौ। आकारिता मया सर्वे नुपा एसे बलेययुताः ॥६७॥
$ नि हे हे

लंकां गत्वा राघत्रस्थ साहास्यं कतुमिच्छता | सोम विशास्यय्य र्ावस्ताचलं गते ॥६८॥
स्व॑ गच्छ पार्थिवेलेक़ां हत्वा युद्धे दक्षाननम्र्‌ | सोचयित्वा जनकजां ततो नः पारलोकिकरम्‌ ॥६९॥
रामादीनां त्रित्रंधूनां कर्तुमदसि सादरम्‌ । इति तद्घाक्यमाकृण्य पौरा जानपदा चुपाः ॥७०॥
झन्रुघ्नों मातरः सर्वा उर्मिलादाः ख़ियश्व ता; । सुमंत्राद्या मंत्रिणश्ष पौरनायंश्र सेवकाः ॥७१॥
भरत वेश्रयामासुः खेदादिहलमानसाः | भरतः सत्वयन्‌ सर्वान्ययों तां सरयूं नदीमू ॥७२॥
चितां कृत्वा ततः स्नात्वा ददौ दानान्यनेकशः । सप्त प्रदक्षिणाः कुत्ता वहा ध्यात्वा रघूत्तमम्‌ ॥७३॥
सीतां ता लक्ष्मण वीर ना मातगुंरु मुतोन्‌ | आराषध्यद्वर्ता ध्यात्ता दायत्तराभिमु: स्थित।॥७४॥
 न्यस्तेक्षण: सायं ग्रतीक्षन्‌ संस्थितः क्षणमू । महान्क्रोलाइलशआ्ासीत्तदा खोपुरुषें: क्रृतः ॥७'
एतस्मिचनंतरे खस्थस्त दा वायुनदन; । प्रव्रष्टमुग्मतं बगाद्भरत गद्गदस्वन! ॥७६॥
अन्रव्रीन्म' 'घुर चाक्पं सुधया सेचयज्रिव । मा विशस्वानल बीर राघवोड्य समागतः ॥७७॥
गये ॥ ६० ॥ उस रोज चौदहवें वर्षको माघ शुक्ल चतुदंशी थी। भारद्वाजन अपने तपोवलसे प्रथ्वीपर
स्व॒गंकी रचना कर दी ॥ ६१॥ समस्त स्वर्भीप्र पदा्योसे उन्होंने सीता तथा वानरों समेत श्रीरामका
झलो भाँति पूजन तथा सत्कार किया ! तदनन्तर रामने विचार करके मारुतिसे कहा--॥ ६२॥ अयोध्या
ज.कर भरतकों तथा श्यृंगवेरपुर जाकर मेरे प्रिय मित्र तिधादराजकों मेरा सब समाचार सुना दो ॥ ६३॥
[त अच्छा' कहकर हनुमानुने निषादराजके पास जाकर सब वृत्तान्त निवेदन कर दिया। वह प्रसन्न होकर
के प्रास गया ॥ ६४ ॥| वहाँसे मारुति आकाशमार्गसे शो अयौष्धा गये। वहाँ जाकर देखा कि नंदीगांव-
रत चोदह वर्ष बोत जानेपर भी रामके न छौठतेके कारण अग्नि जलाकर उसमें प्रवेश करनेको तैयारी
ूरके झत्रु्नस कह रहे ये >मेरों समझमें तो ऐसा आ रहा है कि रावणने युद्धमें राम-लक्ष्मणकों मार डाला दै।
कारण वे अबतक ॥ इसीलिए मैंने सब राजाओंको अपनो-अपती सेनाके सहित बुलवा भेजा
वे सब लंका जाकर रामकी सहायता करें । मैं तो आज सूर्बास्तके समय अग्तिमें प्रवेश कर जाऊँगा
५-६८ ॥ परन्तु तुम राजाओंके साथ लंका जा तथा युद्धमें रावणकों मारकर जनकनन्दिनीकों छूड़ा
छाना । पश्चात्‌ राम आदि हम तीनों भाइयो 'पूवंक पारलौकिकी क्रिया करना। भरतकों
बह बात सुतकर देशके और
डुसत्र आदि मंत्रिगण, पुरकी स्त्रियें तथा सेवक [:खी होकर
करने छगे । तव॒ भरत सबको समझा-वुझाकर सरयू नदीके किनारे गये ॥ ६६-७२ ॥ वहाँ जा तथा
करके चिता रचवाया और अनेक दान दिये। पश्नात्‌ अग्निको सात प्रदक्षिणा करके उन्होंने रघूत्तम
छामका ध्यान किया ॥ ७३ ॥ तदनन्तर सीता तथा वीर लक्ष्मणकों नमस्कार करके माताओं, गुरुजनों तथा
प्रणाम किया और आराध्य देवताका स्मरण करके उत्तराभिमुख होकर खड़े
८ इष्टि गड़ाये हुए सूर्यास्तकी प्रतीक्षा करने छगे । उस समय सभी स्त्री-पुरुषोंमें महाद्‌ हाहाकार मच
करा ।। ७५ ॥ तभी वायुनन्‍्दन हनुमावने आकर अश्निप्रवेश करनेको उद्युक्त भरतसे शातिपूर्ण गदृदस्वर होकर
वचन कहा - है वीर ! अम्तिमें प्रवेश मत करिए । श्रीराम सीता तथा लक्ष्मणके साथ


श्शेद आनन्द्रामायणे [ सर्गः १२


सीतया रक्ष्मणेनापि भारद्वाजाश्रम॑ श्रति | बानरे: सहित॑ राम॑ श्रस्त्व॑ पश्यसि निश्रयात्‌ | ७८॥
रामोश्त्युत्क॑ठितस्त्वां हि द्रष्टमस्ति जटाघर | हति तद्गाक्सुधावश्सिचितों भरतों झुदा ॥७९॥
वह्ि नत्वा परावृत्य ननाम वायुनंदनम्‌ | भरत मारुतिश्रापि नत्वाउउलिंग्य सविस्तरम्‌ ।८०॥
श्रावयामास॒श्रीरामबृत्त संतोपकारकम्‌ । तच्छुस्वा भरतस्तुष्टः शोभयामास तां पुरीम्‌ ॥८१॥
अयोध्यां तोरणायैश्न पौरेः प्रत्युज्गाम तम्‌ । मस्तके पादुके वद्ध्वा पुरस्कृत्याथ वारणम्‌ ॥८२॥
माघस्थ सितपंचम्यां प्राप्ते पंचदशे5च्दके । प्रभाते भरतो याम्ये ददर्श परृष्पक खगम ॥८३॥
ननाम राघवं इष्ठा साष्टांग भरतस्तदा । रामोष्प्यालिंग्य भरत॑ कृत्वा रूपाण्यनेकशः ॥८॥
एककाले जनान्‌ सर्वान्प्थक्‌ स परिपस्वजे | आदौ पश्मान्ष रामेण कृतमालिंगन तदा।८५॥।
रामान्‌ दम हसंख्यातान्‌ जनाश्रासन्सुविस्मिताः । समाश्रास्याथ भरत राघवः साश्रलोचनः ॥८4॥
ननाम शिरसा मातृर्य॑सिष्ठ॑ चाप्यरुन्धतीमू | ततो वाद्यनतंनद्े्नन्दिग्राम॑ ययो झनें: ॥८७॥
अमश्रुकर्मॉद्वतन॑च॒तेल/म्यंगं तु वंधुमिः । नंदिय्रामेज्करोद्रामों नानामरांगल्यवस्तुमिः ॥८८.॥
नववाद्यसुधोपाश्व नेदुः सत्र सुस्व॒राः : नायों नीराजयामाद्ध, स्त्नदीपे रघूत्तमम्‌ ॥८९॥
ततः सीता नमस्कृत्य कौसल्गायाश्र मातरः | वसिष्ठ ्राह्मणासृद्धान्यंदनीयान्यथाक्रमम्‌ ॥९०॥
ततः सीता समार्लिंग्य कौसल्याद्याथ मातरः । स्नापयामासुर्मा गल्यद्रव्यैर्वाश्पुरःसरम॒ ॥९१॥
वद्नालंकारभूषाभिः शुशुमे जानकी तदा | भरतः पादुके ते तु राघवस्थ सुपूजिते ॥९२॥
योजयामास रामस्य पादयोभ्भक्तिसंयुतः | ततोडतिविनयात्पाह . भरतों रघुनंदनम्‌ ॥९३॥
राज्यमेतन्न्यासभू॑ मया निर्यापितं तव | कोष्ठागारं बरल॑ कोश कृत॑ दशगुणं मया ॥९४॥


आज आ गये हैं। आप वानरों समेत उन्हें कल अवश्य देखेंगे | ७६-७८ ॥ हे जटाघर ! राम भी आपको
देखनेके लिए बढ़े हो उत्कंठित हो रहे हैं। इस प्रकार हनुमानुकी था मजा सुघावृष्सि सिचित होकर भरत


सहष॑ अग्निकि पाससे लौट आये और वायुनन्दनको प्रणाम किया ई मारुतिते भो भस्तको नमस्कार तथा
आलिज़ुन करके श्रीरामका संतोषकारक तथा सविस्तार सब समाचार सुना दिया । यह सुना तो भरतने प्रसन्न
होकर अयोध्या नगरीको तोरण-पताका आदिसे सुसज्जितकर तथा पुरवासियोंकों साथ ले और हाथीकों आगे
करके रासकी खड़ाऊँको मस्तकपर वाँधकर रामकी अगवानी' करने गये ॥ ७९-८२ ॥ पन्‍्द्रहवें वर्षकी माघ
शुक्ल पत्चमीकों प्रात:काल ब्राह्म मुह॒र्तमें भरतने पृष्फक्विमानको आकाशमें देखा ॥ ८३ ॥ भरतने रामके दर्शन
करनेके साथ ही उनको साष्ठोंग प्रणाम किया । रामने भरतकों अलिगन करनेके बाद एक साथ अनेक रूप घारण
करके एक हो समय सब लोगोंके साथ अलग-अरूग मिले । किसीके साथ आलिंगन आगे या पीछे नहीं होने पाया
॥ ८४ ॥ ८५ ॥ बहुतसे रामोंकों देखकर लोगोंको बड़ा भारी विस्मय हुआ । रामने भरतकों ढहस बेंधाया और
उनके नेत्रोंमें जल भर आया ॥ ८६॥ पश्चात्‌ उन्होंने माताओंकों मस्तक झुकाकर प्रणाम करके गरु्पत्नो
अरुच्घतीकों भ्रणाम किया। वादमें नाच-गाता तथा बाजोंके साथ घीरे-घीरे राम नन्‍दीग्राममें पधारे॥ ८७॥
वहाँ जाकर रामने क्षौर कराया और शरीरमें चन्दनादि सुगन्बित द्रव्य मल तथा तेल लगाकर अनेक
मंगलकारी वस्तुओंमे सब बन्धुओंके साथ मंगलस्नान किया ॥ ८८ ॥ चारों तरफ नये-नये बाजोंके सुन्दर चोष
होने लूगे । स्त्रियें रत्तमय दीपकोंसे कोसल्यानन्दन रामकी आरती उतारने रूगीं ॥ ८६ ॥ सीताने भी अपनी
सासोंको, अद्न्धतीको, वसिष्टको, ब्राह्मणोंकों तथा और-और वन्दनीय जनोंकों यथाक्रम प्रणाम किया ॥ ६०॥
इसके अनन्तर कौसल्या आदिने सीताकों छातीसे लगाकर मांगलिक द्रव्योंसे स्तान कराया ॥ ६१॥ उस समय
नये-तये अछद्भारोसे सजकर बड़ी सुल्दर रूगते लगीं। भरतने रामको पादुकाका पूजन करके
रामके पाँवोमें भक्तिपूवक पहिना दी। तदनत्तर अति विनीत भावसे भरत रघुनावजीसे कहने लगे-॥ ९२॥९३॥
है प्रभो! आपका बरोहरस्व्रहूप राज्य मैंने आजतक चलाया। हे जगन्नाथ ! आपके पृष्य-अ्तापसे मैंने यहाँके
कोठार, कोश तथा सेनाको बढ़ाकर दसगुना कर दिया है। अब आप अपने इस नगरका, देशका तथा


सर्ग; ३२] सारकाण्डमू ११९


तत; स॒दिव्यवद्वाणि परिधाय रूत्तम: | सीतया रथमारुश् वाद्यश्रोपैज॑नस्थनै ॥९६॥
वारांगनानृत्यगीदैयंयी निजपुरी प्रति । पौरनायश्र सौधस्था वर्ष: पुष्पदृष्टिमिः ॥९७॥
चक्ुनीराजन॑ मार्ग नानाबलिपुरःसरम्‌ । रामो रथातदोक्तीय सीतां संग्रेष्य वै गृहम्‌ ॥९८॥
पुण्फकं प्राह् गच्छ स्व॑ कुबेर वह सदा | तथेति रामवचनाज्जगाम पृष््क॑ तु दत्‌ ॥९९॥
अथ रामः समामध्ये विवेश कषिमिः सह। ददौकपिस्यों गेहानि वस्तु सम्थाणि सादरस॥१००॥
अथ रामस्य राज्याथमभिपेक गुरुस्तदा | चक्ार सुमुहर्ते वे! मद्दामंगलपवकमू १०१॥
हजुमत्यमुखाबेश॒चतुःसिंघुजल॑ शुभम्‌ | समानीय सर्वेमंहावाद्यपुरःसरम्‌ ॥१०२॥
छत्रं च तस्य जग्राह प्रष्ठसंस्थः स लक्ष्मणः | दधार सब्यपाइबस्थश्वामरं भरतस्तदा ॥१०३॥
शतरुघ्नो बामपार्इस्थों दधार व्यजनं शुभम्‌ । हसुमान्पादके दिव्ये दधार परत: स्थितः ॥१०४॥
बायव्यादिचतुष्कोणसंस्थितास्ते महौंजसः । सुग्रीवाद्यास्दा चासंभ्रस्वारों राघवेक्षणाः ॥१व्प्था
सुग्रीतों जलपात्रं च वरादश विभीषणः | दघार हस्ते तांगुलपात्रं स वालिनन्दनः ॥१०६॥
बख्रकोश जांबबाश्॒दधार वेगवत्तरः | तस्थी सिंहासने रामः सप्ृष्ठांकोपर्हणः ॥१०७॥॥
सौमित्रिवामपा्थे 5थ संपाति: संस्थितोड्मवत्‌ : वामपार्श्ले भरतस्थ गुहकः संस्थितोज्मवत्‌ | १०८॥
झब्ुधनवामपाश्चेंब्य॒ संस्थितों मकरध्वजः | हलुमद्रामपाश्वें च गरुडः संस्थितो5्पवत्‌ ॥१०९॥
सुग्राबादिचतुर्णा ते व्रामपाश्ेंद संस्थिताः । श्रीचित्र रधविजयसमंत्रदारुकास्तथा ॥११०॥
नानाराजोपकरणघ्रृतहस्ता महोजसः । युर्देवासुराः सर्वे यश्षगंधवक्रिज्षराः ॥१११॥
ओपषध्यः पर्बता वृक्षाः सागराआथ निम्नगाः । मालाश्व कांचनीं वायुर्ददी वासवचोदितः ॥११२॥


राज्यका पालन स्वयं करें। यह सुन और 'तथास्तु' कहकर रामने भरतको अपने पास बैठा लिया
॥ ६४ ॥ &५ ॥ तदनन्तर राम और सीता दिव्य वस्त्र धारण करके रथपर सवार होकर जय-जबकार तथा वाजे
गानेके साथ बारांगनाओंका ताच-गान देखते-सुनते हुए अबनी ब्रिय अयोध्यापुरी । नगरमें प्रवेश करनेपर
नगरकी नारियोंने छतों तथा ड़कर अनेक प्रकारके पुष्पोंकी वर्षा को॥ ६६॥ &७॥ बे रास्तेमें विविध
उतरकर सोताको महरमें भेज दिया और
पृष्यक विमानसे कहा कि 'तुम कुवेरके पास जाकर सदा उन्हींकी सेवा करो ।' रामको क्षाज्ञाको स्वीकार करके
प्रष्पक विगान कुबेरके पास चला गया ॥ ९८॥ ६& ॥ अब राम रब कपियोंकों साथ लेकर सभाभवनमें गये ।
पश्चात्‌ कवियोंकों निवास करनेके लिए उत्तम-उत्तम मकान दिये गये ॥ १०० || तदनन्तर गुरु वस्तिउने शुभ
मुह॒तमें बड़े घूम-बामसे रामका राज्याभिषेक ठाता॥ ३०१ ॥ हनुमाद्‌ आदिको भेजकर चारों समुद्रोंका शुभ
जह मेंगवाया । देश-ेशान्तरके राजे-महाराजे दुलाये बजे । लक्ष्मणने पीछे खड़े
होकर रामके ऊपर छत्र छगाया। गमकी पादुका हाथमें लेकर हनुमान्‌ उनके सामते छड़ हो गये।
बायीं ओर सुन्दर पंखा लेकर शवृध्त खड़े हुए और रामकी दाहिनी ओर चमर लेकर भरत खड़े हो गये
॥ १०२-१०४॥ राभके नेत्रसहश प्रिय तथा ओजस्त्री सुग्रीव आदि मित्र वायव्य आदि चार कोतोंमें
विराजमान हो गये ॥ १०५ ॥ सुग्रीवते जलूपात्र, विभीषणने सुर्दर दपंण, वालितल्दन अंगदने पालदान
तथा वेगवान्‌ जांबवानुने अपने हाथमें औरामके की पिटारी ले ली।तव श्रोराम आकर गंद्दीसकिया
लूगे हुए बहुमूल्य सिहासनपर विराजमान हो गये। लक्ष्मणके वामभागमें संपातों, भरतके दामभागमें
निषादराज, शत्रुघ्तके वामभागमें मकरच्वज तथा हनुमानुके वामभागमें गदड़ खड़े हुए । सुग्राव आदि चारों मित्रोंके
वायें चित्ररय, विजय, सुमन्‍्त्र तथा दारुक खड़े हुए ॥१०६-११० ॥ बड़े-बड़े तेजल्वी राजे ह्ाथोंमे अनेक
प्रकारकी भेंें लेकर आये।सब देवता, असर, यक्ष, गन्धर्व तथा किन्नरगण वहाँ आकर उपस्थित हो


१४० आलन्‍्दरामायणे [ सगेः"१२


सर्वरत्नसमायुक्त॑.. मणिक्रांचनभूषितम्‌ । ददी हार नरेंद्राय सवय॑ शक्रस्तु मक्तितः ॥११३॥
प्रजमुर्देवगं घर्वा ननृतुरवास्योषितः । देवदुन्दुभयों नेदुः पुष्पन्नष्टिः पपात खाद ॥११४॥
ततों5करवं स्तुतिमह भरतेनाभिपुजितः ॥११५॥
श्रीशिव उवाच
सुग्रीवमित्रं परम पत्रित्रं सीताकलत्र॑_नवमेघगात्रयू |

कारुण्यपात्रं शतपन्ननेत्रं श्रीरामचन्द्रं सतत नमामि ॥११६॥

संसारसारं निमगमग्रचारं॑ धर्मावतार॑ हतशभूमिभारम्‌ ।

सदाज्विकारं सुखसिधुसारं श्रीरामचन्द्रं सतत॑ नमामि ॥११७॥

लक्ष्मीविलासं जगतां निवास लंकाविनाश भरुवनप्रकाशम्‌ ।

भूदेववासं शरदिन्दु्वासं श्रीरामचन्द्रं सतत नमामि ॥११८॥

मंदारमाल॑ बचने रसाल गुणविशालं हतसप्ततालम्‌ ।

क्रव्यादकालं सुरलोकपालं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ॥११९॥

फेयर: हम

बैदांतगान सकले: समान हतारिमानं त्रिद्शप्रधानम्‌ ।

गजेंद्रयान॑ विगतावसानं श्रीरामचन्द्रं सतत नमामि ॥१२०॥

इयामामिराम॑ नयनाभिरामं गुणामिरामं वचनाभिरामम्‌ ।

विश्व्र॒णाम॑ कृतभक्तकाम श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ॥१२१॥

लीलाशरीर॑रणरज्घीर. विश्वेकसारं सघुरव॑श्हारम ।

गंभीरनाद॑ जितसवबादं श्रीरामचन्द्रं सतत॑ नमामि ॥१२२॥

खले कृतांतं स्व॒जने बिनीत॑ सामोपगीर्त मनसा ग्रतीतम्‌ ।
गये । औषधि, पर्वत, वृक्ष, समुद्र तथा नदियाँ भी आ पहुंचीं । इन्दरके द्वारा भेजे हुए बायुने-आकर रामको एक
सुन्दर कंचनकी माला पहनायी ॥ १११॥ ११२ ॥ पश्चात्‌ स्वयं इस्द्रने भी आकर सब रत्नोसे युक्त तथा सोनेसे
सुशोधित हार राजा रामकों समपंण किया ॥ ११३ ॥ देवता और गस्धर्व उनके गुण गाने छंगे।सब अप्सरायें
और बारागनायें ताचने लगीं।देवताओंके नगाड़े वजने छूगे और आकाशसे फूलोंकी वर्षा होते, छगी
॥ ११४ ॥ बादमें भरतके द्वारा पूजित होकर मैं ( शिव ) रामकी स्तुति करने लगा ॥ ११५ ॥। श्रीशिवजी
बोले- सुग्रीवके मिश्र, परमपावन, सीताके पति, भेघके समान श्याम शरोरवाले, करुणाके प्षिपु और कमलके
सहृश नेत्रोंवाले श्रीरामचन्द्रको मैं निरन्तर नमस्कार करता हूँ॥ ११६ ॥ संसारसागरसे भृत्तोंको पार
करनेवाले, वेदोंकां प्रचार करनेवाले, ध्के साक्षात्‌ अवतार, भूभारकों हरण करनेवाले, अविकृत
स्वरूपवाले और सुखके सर्वोत्तम सागर ्रोरामचन्द्रकों में सदा नमस्कार करता हूँ॥ ११७ ॥ रुक्ष्मीके
साथ विलास करनेवाले, जगतूके निवासस्थान, लद्भाका विनाश करनेवाले, भुवनोंकों प्रकाशित करनेवाले,
ब्राह्मणोंको शरण देनेवाले और शारदीय चन्द्रमाके समान शुश्न हास्य करनेवाले श्रीरामचन्द्रकों मैं सतत
नमस्कार करता हूँ॥ ११८॥ मन्दारकी माला घारण करनेवाले, रसीले वचन बोलनेवाले, गुणोमें महान, सात
ताल ४8 भेदन करनेवाले, राक्षसोंके काल तथा देवलोकके पालक रामचन्द्रको में सदा नमस्कार करता हूँ।
वेदान्तके गेय, सबके साथ समान बर्ताव करनेवाले, शत्रुके मानका मर्दंन करनेवाले, गजेन्द्रकी सवारी करनेवाले
तथा अन्तरहित श्रीरामचन्द्रको में सतत नमस्कार करता हूँ ॥ ११६ ॥ १२० | श्यामरूपसे मनोहर, नयनोंसे
मनोहर, गरुणोंसे मनोहर, हृदयग्राहीं वचन बोलनेवाले, विश्ववन्दनोय और भक्तजनोंकी कामनाओंको पूरी करने-
वाले श्री रामचन्द्रको मैं निरन्तर प्रणाम करता हूँ ॥ १२१ ॥ छोलामातके लिए शरीर घारण करनेवाले, रणस्थली-
में घीर, विश्वभरके एकमात्र सारभूत, रघुवंशमें श्रे्, गंभीर वाणी बोलनेवाले और समस्त बादोंको जीतने-
बाले श्रीरामचद्को मैं ्रतिक्षण भ्रणाम करता हूँ ॥ १२२ ॥ दुष्टजनोंके लिए कठोर हृदयवाले, अपने भत्तोंके प्रति


सगे: १२ ] सारकाण्डमू १११


रागेंग गीत॑ वचनादतीतं श्रीरामचन्द्रं सतत॑ नमामि ॥१२३॥

श्रीरामचन्द्रस्य वराष्टरक॑ ता मयेरितं देवि मनोहर ये |

पठन्ति शृण्वन्ति गति भकत्या ते स्त्ीयकामान्ग्रलभन्ति नित्यमू ॥ १२४॥
इति स्तुत्वा रामचन्द्रं सभायां संस्थितस्त्वहम्‌ । एतस्मिज्न्तरे तत्र राजा दशरथों महान्‌ ॥१२५॥
दृष्ा राम॑ सम्रीतं च विमानस्थोःकंसब्निमः । स्तुत्या राम॑ परात्मान राज्यस्थं बंधुवेष्टितम्‌ ॥१२६॥

उबाच राम॑ संतुष्ट: सुरानीकविराजितः |

दशरव उबाच

धन्यो5ईं ऋतकृत्यो5हं धन्यौं तो पितरी मम ॥१२७॥
धन्यो देशः कुल धन्य॑ यस्त्यां राज्याभिपेचितम्‌| पद्याम्यद्य मद्दाबाहो धन्या सा जननी तब ॥१२८॥
या कीसल्या ससुत्साहं नेत्राभ्यां तेडद्य पठयति । इत्युक्तवन्तं राजान॑ नमाम स रघूत्तमः ॥१२९॥
कोसल्याद्या राजदाराः सर्वे ते पौरवासिनः | लक्ष्मणो भरतश्रंतर शतरुध्नस्तेडथ मंत्रिण: ॥१३०॥
नमस्काराबुपं चक्रुर्निमानस्थ मुदान्विताः | दान राजाडपि प्रथक पृष्ठा सर्वे देंवगर्णयुंतः ॥१३१॥
पूजितो रामचन्द्रेण मथा सह न्यबर्तत । ययुः स्व॑ स्व पद सर्वे मया राज्ञा सुरास्तदा ॥१३२॥
रामेउभिषिक्ते राजेन्द्र सर्बलोकसुखावद्दे | बसुधा सस्यसंपन्‍ना फलवंतो महीरुद्दाः ॥१३३॥
गधहीनानि प्ृष्पाणि गंधवन्ति चकाशिरे | सहस्न शतमश्ानां घेनूनां रघुनंदनः ॥१३४॥

दो शत इपाणां च द्विजेभ्यो बसु कोटिशः । छर्थकांतिसमग्ररूयां सर्वस्त्नम्ी खजम्‌ ॥१३५॥

सुग्रोवाय ददौ प्रीत्या राघत्रों हर्षसंयुतः | अबंस ददौ श्रेष्ठ राक्षसेंद्राय राघवः ॥१३६॥
अंगदाय ददों दिव्ये राघवों बराहुभपणे | चंद्रकोटिप्रतीकाशं मणिरत्नविभू पितम्‌ ॥१३७॥
साताय॑ भ्रददों द्वार प्रात्या रघुकुलोत्तमः | सा त॑ द्वार ददा बायुपुत्राय सा मनास्वनी ॥ १३८॥
विनम्रभाववाले, सामवेद जिनः


गुण-गान करता है, मनमात्रके विषय, प्रेमसे गान करने योग्य तथा वचनोंसे
ग्रहण करने लायक श्रोरामचन्द्रको मैं सबंदा नमस्कार करता हूँ॥ १२३ ॥ हे देवि ! तुम्हारे प्रति कहे हुए
श्रोरामके इस सुन्दर अष्टकको जो मनुष्य भक्तिसे पड़ेषा अबवा सुने-सुनायेगा, वह अपनी अभिलपित
कामनाओंको नित्य प्राप्त करेगा ॥ १२४॥ रामचन्द्रकीं इतनी स्तुति करक ज्यों ही मैं उस सभामें बैठा,
त्यों ही सू के समान तेजस्वी राजा दशरय विमानपर सवार होकर सुरसमुद्ायके साथ वहाँ आकर सं ताके
सह्दित बन्बुओंसे बेध्ित तथा राजगद्दीवर स्थित पृत्रस्वरूप राम परमात्माकों देखकर स्तुति करने लगे
॥ १२५ ॥ १२६ ॥ देवताओंके समूह परिवेश राजा दशरथ प्रसन्न होकर बोले । उन्होंने कहा-मै घन्य
मैं कृतक्ृत्य हूँ, मेरे माता-पिता घन्य हैं॥ १२७ ॥ मेरा देश तथा कुल भी घन्य हे कि जो मैं
!जागद्वीपर अभिषिजित देख रहा हूँ। हे महावाहों ! तुम्हारी माता कौसल्या भी धन्य हैं, जो
॥हपूवंक अपने नेत्रोंसे देख रही हैं | तदनन्तर रामने उन राजा दशरथकों प्रणाम किया ॥ १२८॥ १२९ ॥
तब कौमल्या आदि राजाकी स्त्रिवोंने, पुरवासियोंने, भरत-शत्रुध्तने तया मन्त्रियोंने प्रभुदित होकर विम,नमें
स्थित राजा दशरथको प्रणाम किया । राजाने भी एक-एक करके उत सबसे कुशल पूछा । फिर देवताओं तथा
मुझे साथ ले और रामचन्द्रसे पूजित होकर उन्होंने वहाँसे प्रस्थान कर दिया । मेरे तथा राजाके सहित वे
सब देवता अपने-अपने बम सिधारे॥ १३०-१३२॥ सब लोगोंको सुख देनेवाले राजाओंमें श्रेष्ठ राजा रामका
अभिषेक हो जानेपर पृथ्वों घन-धान्यपूर्ण हो गयी और नहीं फलनेवाले भी वृक्ष फलते लगे।। १३३॥ सुगन्धरहित
पुष्प भी सुगंबित होकर सुशोभित होने ऊंगे । रघुनन्दन रामने सैंकड़ों बेल, हजारों घोड़े तथा करोड़ों रत्न
ब्राह्मणोंकों दान दिये | उन रामने प्रसन्न होकर सूंके समान चमकनेवाली तया अनेक प्रकारके रत्नोंसे निमित
एक माला प्रीतिपू्वंक सुग्रीवको दो और एक सिरपेंच राक्षसेन्द्र विभीषणकों दिया॥ १३४-१३६॥ उन्होंने
अंगदको दिव्य बाजूबल्द दिये। रबुकुलमणि रामने सीताको करोड़ों चत्रमाके समान चमकोले मणियों तया


श्छ्२ आननन्‍्दरामायणे | सगे १२


त्ेन हरेण शुशुमे मारुतिगोंरवेण च। तदा इद्ठा दनूमन्तं रामो वचनमत्रवीत्‌ ॥१३९॥
मारुते स्वां प्रसन्नोडस्मि बर वरय कांक्षितम्‌ । हनमानपि त॑ ग्राह नत्वा राम॑ प्रहष्टयीः ॥१४०॥
खन्‍्नाम स्मरतों राम मनस्त॒ष्यति नो मम | अतस्त्वन्नाम सतत स्मरनन्‍्स्थास्थामि भूतले ॥१५१॥
यावस्स्थास्यति ते नाम लोके तावस्कलेवरख्‌ | मम तिष्ठतु राजेंद्र बरोड्य मेडमिकांक्षितः ॥१४२॥
यत्र यत्र कथा लोके प्रचरिष्यति ते शुभा | तत्र तत्र गतिमेंउस्तु श्रवणा्थ सदैव हि ॥१४३॥
देबालगान्नदीतीराचीर्थाद्यापि जलाशयात्‌ । विनाउन्यत्र स्थल तेस्तु कथा पड्घटिकोष्ब॑तः॥ (४४|
रामस्तथेति त॑ प्राह मुक्तस्तिष्ठ यथासुखम्‌ । कन्पांते मम सायुज्यं प्राप्स्पसे नात्र संशयः ॥१४५॥
तमाह जानकी प्रीता यत्र कुत्रापि मारुते | स्थित स्वामजुयास्येति भोगाः सर्वे ममाज्ञया ॥ १४६॥
ग्रामारामपत्तनेषु ब्रजखेटकसभसु । बनदूर्गपर्ब॑तेषु सर्वदेवालयेप. च ॥१४७॥
नदीपु क्षेत्रतीथेंप. जलाश्यपुरेषु च | वाटिकोपवनाश्व त्थवटबृंदावनादिषु ॥१४८॥
त्वन्मूर्ति पूजयिष्यंति मायया विष्नश्ञांतये । भूतग्रेतपिश्ाचाद्या नश्यंति स्मरणात्तव ॥१४९॥
ये चान्ये वानराद्याश्न हयोध्यां समुपागताः | अमूल्यामरणवंस्रंः पूजिता रामबेण ते ॥१५०॥

सुग्रीवप्रमुखाः सर्वे वानराः सविभीषणाः
मकरध्वजसंपातिगुहकाः पाथिवादयः | यथाह पूजितास्तेन रामेण वसनादिमिः ॥१५१॥
ततः सर्वैभोजनाथ राघवः संस्थितो3भबत्‌ । रामेण प्राणाहुतयों गृद्दीताओति मारुति: ॥१५२॥
निरीक्ष्योडडीय वेगेन रामाग्रे भोजनस्प च । त्रिपदायां स्थित पात्र हैम॑ पक्वान्नपूरितम्‌ ॥१५३॥
निनाय वामहस्तेन ध्रत्वा च विहसन्पुदा | स्त्रयं शरुकत्वा रामझेप॑ श्राक्षिपद्ानरानपि ॥१५४॥


रत्नोंसे विभूषित हार सम्रेम समपंण किया । मनस्विनी सीताने भी रामका दिया हुआ वह हार बायुपुत्र हनुमानकों
दे दिया॥ १३७॥ १३८॥ उस हारके गोरवसे हतुमान्‌ बड़े ही सुशोभित होने छगे। यह देखकर रामने
हनुमावसे कहा-॥ १३९ ॥ हे मास्ते ! में तुम्हारे ऊपर प्रसन्न हूँ।जों चाहों सो वर माँगो | तव प्रसन्न
हनुमावुने रामको नमस्कार करके कहा--॥ १४० ॥ हे प्रभो! आपके नामस्मरणसे मेरा मन अब भो तृष्त
नहीं हुआ है। अतएव जबतक आपका नाम घूतलमे विद्यमान रहे. तवतक मैं आपके नामका स्मरण करता
हुआ इस छोकमें जोवित रहूँ। हे राजेन्द्र | यही मेरा अभिरषित वर आप मुझे दे दें ॥ १४१॥ १४२॥ लोकमें
जहाँ कहीं भी आपकी पवित्र कथा होती हो, वहाँ वह कथा सुननेके लिय्रे जानेमें मेरी अग्रतिहत गति हों
॥ १४३ ॥ देवालय, नदीतीर, तीथेस्थान तथा बावली आदि जलाशवकों छोड़कर अन्य स्थानोंमें
छः घड़ीके बाद नित्य आपकी कया हुआ करे॥ १४४॥ रामने कहा-- सुम मुक्त होकर
सुख्से भूमण्डलपर निवास करो । कल्पान्तके समय तुम मेरी सायुज्य मुक्तिको प्राप्त होओगे,
इसमें संदेह नहीं है॥ १४५॥ इसके पश्चात्‌ जानकीजी प्रसन्न होकर बोलीं--है मारते ! तुम जहां
कहीं रहोगे, वहींपर मेरे आशीवदिसे तुमको सब भोग्य पदार्व प्राप्त हो जाया करेंगे ॥ १४६॥ ग्राम, बाग,
नगर, गोशाछा, रास्ता, छोटा गाँव, घर, वन, जिला, पर्वत, सब देवालय, नदी, तीर्थक्षेत्र, जलाशय, पुर,
बाटिका, उपवन, पीपल, बट तथा वृन्दावन आदि स्थानोंमें मनुष्य अपने विध्नोंको शान्‍्त करनेके लिये
तुम्हारी मृतिकी पूजा करेंगे। तुम्हाशा नाम स्मरण करनेसे हो भूत-प्रेत तथा पिशाच आदि दूर भाग
जायेंगे ॥ १४७-१४९ || इसके वाद रामने आधोध्यामें जो अन्य बानर आये थे, उन सबका भी
बहुमूल्य भूषण तथा वस्त्रोंसे सत्कार किया ॥ १५०॥ श्रीरामने उस्त्रादिसे सुग्रीव आदि वानरों, विभीषण,
अकरध्वज, संपाती तथा निषादराज आदि राजाओंकी भी यथायोग्य पूजा की॥ १५१॥ उम्तके पश्चात्‌
सबको साथ लेकर रामचन्द्रजी भोजन करने बैठे । रामके पाँच ग्रास ग्रहण करके तृप्त हो जानेंके साथ ही
हनुमान झट उठकर रामके पास आ पहुंचे और उनके सामने पीढ़ेपर रखा हुआ पकवानोंसे परिपूर्ण
सुवर्णका थाल बाएँ हायसे उठाकर आकाशमें चले गये ओर रामके उस भोजनशेपका स्वयं आनन्‍्दसे


सगे: १२ ] सारकाण्डम्‌ १9३


तदा विभीषणाद्याश्र स्व्रीयपात्राणि वेगतः | विस स्या सम्पक्कृतं ल्विति। १५७ ।
तस्क्षिपं राघबोच्छि्ट बुभुजुः संश्रमान्विता; | महान्‌ कोलाहलश्रासीद्रामोच्छिशर्थमादगत | १५६॥
सीतारामौ तब्निरीक्ष्ष मुदा जदसतुस्तदा | एवं नानाकौतुकानि कुर्वन्तो राघत्रांतिके |१५७॥
सुग्रीवाद्याः सुख तस्थुस्तोपयंतः कियद्विनम्‌ | एतस्मिन्नन्तरे तत्र पुष्प चागमस्पुनः ॥१०८॥
प्राह देव कुबेरेण प्रेषित स्वामह पुना । मामाह यत्कुबेसस्तच्छूणुप्व स्व रघूत्तम ।१५९॥
जितस्त्व॑ रावणेनादी पश्चाद्रामेण निजितः । अतस्त्व॑ राघव॑ नित्यं वह यावद्सेकुबि ॥१६०॥
यदा गच्छेद्रघ॒श्रेष्टो वेकुण्ठं याहि मां तदा। तच्छुत्वा राघवः प्राह सुग्रीवादीन्यथास्थले ॥१६१॥
स्थाप्य शीघ्रमयोध्यायां राजद्वाराद्रहिर्वेस | तथेति. रामचचनादवानराद्रान्यथास्थले ॥१६२॥
स्थाप्य शीघ्रमयोध्यायां राजद राद्रहिः स्थितम्‌। चकार राज्यं धर्मेण लक्डायां स विभीषणः ॥१६३॥
शक्षास राज्यं पाताले धर्मेण मकरध्वजः । चकार तार्क्ष्य: संपारति यौवराज्यपदे निजे ॥१६9॥
शशास राज्यं कपिमिः क्रिप्किन्धायां कपीशरः । शज्धचेरपूरे राज्य गुहकश्ाकरोन्मुदा ॥१६५॥
नत्वा राम वायुपूत्रो ययौ तप्तुं हिमालयम्‌ । सर्वे विभीषणाद्याअ पंचमे सप्तमेष्दनि ॥१६६॥
दुर्शनाथं राघवस्प साकेत॑ प्रययुः सदा | पच सप्त दिनान्यत्र स्थित्वा श्रीराघवां तिकमू ।१६७॥
यातायात सदा चक्र: स्वस्वराज्याद्रघृत्तमम्‌ | रामोडपि राज्यमखिल शशासाखिलवत्सलः ॥१६८॥
अनिच्छंतं हि सौमित्रिं यौवराज्येडम्यपेचपत्‌ | लक्ष्मणः परया भकत्या रामसेबापरो5भव॒त्‌ ।१६५९॥
विश्वामित्राध्वरे पूर्व रणयागस्य पूर्णता |
न कृता या राघवेण सा कृता स्व्दे तदा | रणयागः सबिस्ताराद्य्यतते श्रृणु पात्रेति ॥१७०॥


खाने तथा नीचे वानरोंके आगे फेंकने लगे ॥ १५२-१५४४ ॥ यह देखकर विभीषण आदि भक्त भी शीक्ष अपने-अपने
थालोंकों छोड़कर हनुमान्‌की प्रशंसा करके कहने लगे कि तुमने बहुत उत्तम काम किया ॥ १५५॥ यह कहकर
वे स्वयं भी बड़े आदरसे मारुतिका फेंका हुआ रामका उच्छिष्ट प्रसाद पाने छगे । उस समय रामकी जूठनके
लिये बड़ा भारी कोलाहल मच गया॥ १५६॥ राम और सीताने यह देखा तो प्रसन्‍न होकर हँसने छगे।
इस प्रकार विविध क्रीडायें करके सौता और रामको प्रसन्न करते हुए सुग्रीव आदि मित्र कुछ दिन वहाँ
रहे। इतनेमें पुष्पक्त विमान पुनः वहाँ आया ॥ १५७॥ १५८ ॥ वह रामसे कहने लगा-हे देव | कुबेरने
मुझको आपके पास वापस भेज दिया है। द्वे रघुनन्दन ! कुबेरने जो कुछ मुझसे कहा है, वह सुनिये ॥ १५९॥
उन्होंने कहा है कि पहले तो रावणने तुमको मुझसे जीता था और बादमें रामने तुमको रावणसे जीता है। इस
कारण तुम जाकर तबतक राम ही को सवारी देतेका काम करो, जबतक कि भूमण्डलमें रहें॥ १६०॥
जब रघुश्रेष्ठ राम वैकुप्ठ धाम चले जायें, तब तुम मेरे पास चले आना । यह सुनकर रामने विमानकों आज्ञा
दी कि सुग्रोव आदि मेरे मित्रोंको उनके स्थानपर पहुँचाकर शीघ्र ही अयोध्या लौट आओ और 'राजमहलके
दरवाजेके वाहर खड़े रहो। तइनन्तर विभीषण जाकर रूद्भामें घर्मपूवंक राज्य करने लगे ॥ १६१-१६३॥
घर्मपूर्वक राज्य-शासन करने लगे | गरुडने युवराजपदपर प्रंपातीका अभिषेक किया
॥ १६४ ॥ किष्किन्धामें कपीश्वर सुग्रीव राज्य करते छगे। श्यज्जबेरपुरमें तिवादराज आनन्दसे राज्य करने लगा
॥ १६५ ॥ बायुपुत्र हनुमाव्‌ रामकों नमस्कार करके तप करनेकों हिमालय चले गये । फिर भी विभोषण-सुग्रोव
आदि मित्र पाँचवें अथवा सातवें दित अयोध्यामें श्रीरामका दर्शन करनेके लिए आया करते थे और वे
श्रीरामके पास पाँच-सात दिन निवास करके चले जाते ये। इस प्रकार उन लोगोंका अपने-अपने राज्यसे
श्रीरामके पास आना-जाना छगा रहता था। सभी लोगोंके प्रिय राम भी सम्पूर्ण राज्यका पालन करने छगे
॥ १६६-१६८॥ न॒चाहनेपर भी रामने लक्ष्मणका युवराजके पदपर अभिषेक कर दिया और वे भी रामको
सेवामें तत्पर हो गये ॥ १६६ ॥ रामने पूर्व समयमें विश्वामित्रके यज्ञके समय जिस युद्धरूपी यज्ञकी समाप्ति
नहीं की थी, उस रणयज्ञकी इस समय अपने राज्यपदपर स्थित हो जानेपर पूर्णाहुति की। हे प्ावंती !


१४४ आनन्दरामायणे [ सर्गः १२


रणांगण्णं यज्ञकुण्ड तत्र वे छपलायनम्‌ | तच्च येदविधानं हि अह्ाममच् प्रकीतितम्‌ ॥१७१॥
कर्ण घढाठोपो ज्षेयः झखखणस्वनः | संमाजेन सक्खुवयोज्ञेयं पापाणपर्षणम्‌ ॥१७२॥
शख्राणां मलशोधाथथ क्रियते यद्र॒णांगणे | भूमौ श्राणां विस्तार! परिस्तरणग्रत्तमम ॥१७३॥
परिसमूहन॑ घर वह्िकालानलों महार् |खुबेण ब्राणख्पेण मांसाहुतिसमर्पणम्‌ ॥१७४७॥
रक्तधारा वसोर्थारा द्वाहाकारों भयानकः | स डँकारवपटकारधोपों ज्ञेयों रणाध्वरे ॥१७५७॥
अम्नेर्जाला शख्ततेजोधूत्रः स्वेदखुत्रों रणे। ज्वालानिचयशांस्यथ प्रपदाज्यस्थ सेचनम्‌ ॥१७६॥
यत्तदत्र॒ तु॒वीराणामख्रभोचनमुत्तममर्‌ । ज्ञानेन सद जीवस्प बलिदीपबलिः स्घृतः ॥१७७॥
ये देहलोभिनों जीवा बलिदीपहराः स्मृताः , रामहस्तान्मृति त्यक्त्वा ये कुर्वन्ति पछायनम्‌॥१७८॥
देहबन्धान्न॒ मुक्तास्ते बलिमक्षणदोषतः । पूर्णाहुतिः शिरो मि्ि क्षेयास्तत्र ्रदक्षिणाः ॥१७९॥
उच्चाटन॑ दि सब्येन वीराणां जयदेतवे | नैजं पद्प्रदान च ज्ञेया सा दक्षिणाउध्चरे ॥१८०॥
सुरेया पृष्यबृष्टिस्तज्जेयं विश्राभिषेचनम्‌ | जयसम्पादन युद्धे श्रेयःसंपादनं हि तत्‌ ॥१८१॥
चराचराणामानन्दो ज्ेयः स निजगोत्रिणाम्‌ । भूतानां तपंण विश्रभोजन सम्प्रकीतितम्‌ ॥१८२॥
एवं सुबाहुना युद्धे राघतस्थ रणाध्वरः | तथा गाधिजयज्ञेपपि दो तो ज्ञेयों सहैव हि ॥१८श॥
कृताब्व्वरसमाप्तिस्त्‌ विश्वामित्रेण वे प्रा | विसर्जितो न रामेण इ्ठाठमम रणाघ्वरे ॥१८४॥
कालानल धुनस्तस्य दृष्त्यय वाउकरोन्मतिम्‌ | कृत्वा भूमेमहत्पात्र॑ विराघरुधिरेण द्वि ॥१८५॥
पात्रस्थ प्रोक्षणं कृत्वा चित्राहुल्य्थमादरात्‌। रामः शूर्पणखायाश्न प्राणं कणों बिभेद यत्‌ ॥१०६॥
प्राणाहुतिभ्यों रामेण ब्रिशिरा! खरदूषणों | मारीचथ कबन्धश्न पंच ते निहताः क्षणात्‌ ॥८७॥


उस रणरूपी यज्ञका मैं विस्तारसे ता हूँ, सुनो ॥ उस रणयागमें युद्ध कुण्ड था। उसमेंसे न
भागता ही वेदबिद्ठित ब्रह्मसत्त्त था ॥ १७१॥ शस्त्रोंकी खनकार ही कर्मकी सामग्री थी। रणांगणमें शस्त्रोंका
मैल छुड़ानेके लिये उनपर जो पत्थर घिसे जाते थे, वहों खुक-लुवाका मॉजना था। भूमिमें बाणोंकों फैला-
फैलाकर रखना ही उत्तम कुश आदिका आस्तरण था। धोरता हो उनका परिस्रमूहन ( बटोरना ) था । महाव्‌
कालरूपी अग्ति ही यज्ञकुण्डकी आग थी। उसमें वाणरूपी खुवासे मांसकी आहुतियेंसमपंण की जाती थीं
॥ १७२-१७४ ॥ रुबिरकी बारा ही वसुघारा थी । भयानक हाहाकार ही ओंकार तया वषट्कारका नाद था
॥ १७५ ॥ शस्त्रोंकी चमक ही आगकी लपटें थी। पसीनेका वहना हो घुआँ था। वीर पुरुषोंका उत्तम
अस्त्रमोचन ही अधिक ज्वालाकी शांतिका पृषदाज्य सींचनारूपी उपाय था। ज्ञानपूर्वक जीवोंका शरीर-त्याग
ही दीपदान था ॥ १७६ ॥ १७७॥ जो शरीरमें ममता रखनेवाले ये, वे हो पूजाकी सामग्रो तथा दीपको ले
भागनेवाले माने जाते थे । जो रामके हाथसे न मरकर वहाँसे भाग जाते थे, वे बल्भिन्षण करनेके दोषसे
देहरूपी बस्धनमें हो पड़े रह जाते बे-मुक्त नदीं होते ये । उस युद्धरूपी यज्ञ्में सिरोंका कट कटकर गिरना ही
नारियलके द्वारा दी जानेवाली पूर्णादृति थी । विजयलाभके लिये अपनी दाहिनी बोरसे वीरोंको दूर करना
हो प्रदक्षिणा थी । उस यज्ञमें मृत पुरुषोंका विजयपद ( ब्रह्मपदकी प्राप्ति ) ही दक्षिणा थी ॥१७८-१८०॥ देवता-
ओके द्वारा जो पुष्पवृष्टि की जाती थी, वह ब्राह्मणोंका अभिषेचन वा। बुद्धमें विजय श्राप्त करना ही यज्ञका
फल था॥ १८१॥ चर-अचरका आनन्‍्दलाभ ही अपने गोत्रवालोंका आनन्द समझा जाता था। पशु-क्षी
आदि जावोंकी तृप्ति ही विप्रभोजन कहा जाता था ॥ १८२ ॥ इस प्रकार रामका जो सुवाहुसे युद्धुप' यज्ञ राक्ष-
सोंके साथ बआारमस्प्र हुआ, वह और गाबिपुत्र विश्वामित्रका गज्ञ दोनों साथ ही प्रारम्भ हुए॥ १८३॥ उनमेसे
विश्वामित्रजीने तो अपना यज्ञ समाप्त. कर लिया था, परल्तु रामने अपने यज्ञमें कालानलकों अतृप्त देखकर
अपना युद्धवज्ञ समाप्त नहों किया था। अतएब उत्तकों तृप्त करनेको इच्छा करके रामने विराधके रुधिर-
से पृथ्वीरूपी पात्रका प्रोक्षण ( शुद्धि | करके सूंणखाके नाक-कान काटकर प्रेमसे चित्र-विचित्र आहुतियें
वीं ॥ १८४-१८६॥ राप्तने विशिरा, खर, दूषण, मारीच्र तथा कबत्वको क्षणभरमें मारकर पंचप्राणा-


सर्ग; १२] सारकाण्डम््‌ श्श्५


शिखाबंधविमोक्षाथ' शबरी भववंधनात्‌ | झता म्रक्ता तु रामेण जलस्पशनहेतवे ॥१८८॥
नेत्रयोनिंहतों बाली दत्त तदरुधिरं तदा। क्ाथिलंकापुरी दग्धा कुंभकर्णस्तथौदनः | १८९॥
पक्कान्नमिंद्रजिदू श्ेयः शाकाथ्थ राक्षसा इताः । वरास्न॑ सारणों ज्ञेयः प्रदस्तो वटकः स्मृतः ॥१९०॥
निकुंभः पर्पटो ज्ञेयः छुंभस्तु लवण स्वतः | पायसार्थ कालनेमिस््वतिकायः स शकरः ॥१९१॥
क्षीरमैरावणों ज्ञेयो धुत मेरावणः स्ट्ृतः | दृष्योदनः समाप्नौ तु आहबे च से रावणः ॥१९२॥
इत्बा निवेदितः पात्रे तस्य कालानलस्प च | उच्छिष्टबलिसंत्यागः केशर्वकीकसादिनाम्‌ ॥१९३॥
संत्यागोउत्र रणे ज्लेयस्तदा ठप्तो बभूव सः | ततो रणाध्वसस्थात्र राघवेण विसर्जनम्‌ ॥१९४॥
अयोष्यायां प्रवेशों हि कृतस्तत्ते वदाम्पहम्‌ | अध्वरावभृथस्नानं ज्ञेयं राज्यामिषेचनम्‌ ॥१९५।॥
मंगलानि समस्तानि यज्ञांगविद्ितानि हि | ज्ञातव्यानीति रामेण रणयागो विंसजितः ॥१९६॥
एवं प्रोकों मया देवि रणयागः सविस्तरः | रामो5्य परमात्मापि कार्याष्यक्षोउतिनिर्मल॥ १९७॥
कर्ठृत्वादिविद्दीनोडपि निर्विकारोपि सर्वदा । स्वानन्देनापि संतुष्टो लोकानाम्ुपदेशकृत्‌ ॥१९८॥
कार विविधान्‌ धर्मान्‌ गाहस्थ्यमजुलंब्य च । न पर्यदेवन्‌ विधवा न च व्यालकृतं भयम्‌ ॥१९९॥
न व्याधिजं भय॑ चासीद्रामे राज्यं प्रशासति | औरसानिव रामो5पि जुगोप पिठ्वत्‌ प्रज्ाः ॥२००॥
सीतया बन्धुमिः साड् साकेते सुखमाप सः | इदं युद्धचरित्रं ते प्रोक्त देवि सया तब ॥२०१॥
इति शतकोटिरामचरितांतगते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकीये सारकाण्डे
युद्धचरिते रामराज्याभिषेकवर्णनं नाम द्वादशः सर्ग:॥ १२ थे
अकलक+-


हुतियें दी ॥ १८७॥ शिखाको गांठ खोलनेकी जगह रामने शवरीकों संसारबन्धनसे छुड़ाकर मुक्त कर
दिया। रामने बालीको मारकर उसके रुघिररूपी जलसे नेत्रोंमें स्पर्ण किया। लंकाकों जलाकर कालछानलके
ल्यि दाल तथा कढ़ी बनायी । अर्थात्‌ लंका दाल-कढ़ोके स्थानमें गिनी गयो । कुम्भकर्णरूपी भात,
मेघनादरूपी पकवान और सव राक्षसरोंका शाक बना। अन्य उत्तम पदार्थोके स्थानपर सारण मारा गया ।
प्रहस्त बड़ा, निकुम्भ पापड़, कुम्भ नमक, कालनेमि खीर, अतिकाय शक्कर, ऐरावणरूपी दूघमें
मैरावणरूपी घी तथा द््िभक्तके स्थानपर रावणकों मारकर रामने कालानलके थालमें परोस दिया ।
कालछानलने इन सबका भोजन करके केश, चर्म तथा अस्थियोंका जूठत रणमें छोड़ दिया | तब वह तृप्त हुआ ।
उसके पश्चात्‌ रामका अयोध्यामें प्रवेश करना ही रणरूपी यज्ञको समाप्ति अर्थात्‌ रणयज्ञका विसजन हुआ।
बहाँ रामका राज्याभिषेक ही यज्ञके अन्तका अवभूयस्थान था ॥ १८८-१९५॥ अन्यान्य मांगलिक कार्य
उस यज्ञके अंग थे । इस प्रकार रामने सांगोपांग रणयज्ञ पूरा किया ॥ १६६ ॥ हे देवि ! मैने तुमको उपयुक्त
प्रकारसे समस्त रणयाग कह सुनाया । तदनंतर साक्षात्‌ परमात्मा, कार्यसमुदायके अधिष्ठाता, कर्ठृत्वादि
अभिमानसे रहित, सदा निविकार स्वरूप, निज आनन्‍्दसे ही संतुष्ट तथा सब भ्राणियोंकों सदुपदेश देनेवाले
राम भी गृहस्थघर्ंका पालन करते हुए अनेक घर्मोका आचरण करने लगे । उनके राज्यकालमें कोई भी
स्त्री विधवा होकर रोतो नहीं थी । किसोकों साँप तथा व्यान्न आदिका भय नहीं था और न किसीकों
शोगका ही भय था। रामने भी समस्त प्रजाको, पिता जिस प्रकार अपने सगे लड़कोंका पालन करता है,
उसो प्रकार पालन किया । है देवि ! यह मैंने तुमको रामका युद्धचरित्र कह सुनाया ॥ १९७-२०१॥ इति श्रीक्षत-
कोटि राचरितांतर्यते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये सारकांडे युद्धचरित्रे रामतेजपांडेयक्ृत ज्योत्स्ना भाषाटीकायां
जार द्वादशः से: ॥ १२ ॥


2] आननन्‍्दरामायणे [ हर्गः १३


अयोदश; सर्गः
( अगस्त्य-रामसंवाद )
श्रीशिव उवाच

एकदा राषवं द्रए ग्ुनिभिः कुंमसंभवः | ययौ रामेण संमानमानितः स उपाविश्वत्‌ ॥ १ ॥
उपविष्टाः प्रहृषाश्न॒ घ्ुनयो रामपूजिताः | संधर्कुझलाः सर्वे राम॑ कुझलमब्॒वन्‌॥ २॥
कुशल ते महाब्राहों सर्वत्र रघुनंदन | दिष्टयेदानीं अपब्यामो हतशन्रुमरिंदम ॥ ३॥
दिश्वया त्वया हताः सर्वे मेघनादादयों उसुराः। हत्वा रक्षोगणान्सर्वान्‌ कृतकृत्योज्य जीवसि | ४ ॥
इति तेपां बचः श्रुत्वा रामस्तान्प्राह सुस्मितः । क्रिमर्थमादी युष्मामिमेंघनादो5्य की्तितः || ५ ॥
इति रामबंचः श्रृत्वाउगस्तिस्तैरवलोकितः | कुंभयोनिस्तदा राम॑ प्रीत्या वचनमत्रवीत्‌ ॥ ६ ॥
शृणु राम यथा ब्त मेघनादस्य चेष्टितम्‌ | जन्मकर्पवरश्राप्ति. संक्षेपाहदती मम ॥ ७॥
पुरा कृतयुगे राम पुलस्त्यों त्रक्षणः सुतः | द॒णबिंदुसुतायां स॒ पत्र त्रैलोक्यविश्रुतम््‌ ॥ ८॥
निममे विश्रवा नामधेयं वेदनि्धि शुभम्‌ | भरद्वाजसुतायां च॒ विश्रवा निर्ममे सुतम्‌ ॥ ९॥
श्रेष्ठ वैश्ववर्ण तस्में प्रसन्नो5्भूद्विधिविरात्‌ | विधिवेंश्रवणायाथ. तुष्टस्तत्तपसा. ददी ॥१०॥
मनोउमिलपित यान॑ धनेशत्वमखंडितस्‌ । पृष्पक॑ चाप्येकदाउसी द्र्॒ट विश्ववस् ययौ ॥११॥
पृष्पकेण धनाध्यक्षो अक्षद्तेन भास्वता। नत्वा तात॑ तदा प्राहन स्थान ब्रक्षणा मम ॥१२॥
दत्त स्थेयं मया कुत्र तद्िचाय॑ बदस्व माम््‌ | विश्ववा झ्षपि त॑ प्राह विश्वकर्मविनिर्तिता ॥१३॥
लंकानाम्नी पुरी श्रेष्ठा सागरेडस्ति सुमंडिता | त्यकत्वा विष्णुभयाईत्या विविशुस्तं रसातलूम्‌ ॥१४॥
सुखं त्व॑वस तस्यां हि तथेत्युक्त्वा घनेश्वरः | गत्वा तस्‍्यां चिरं कालम्रवास पिठ्संमतः ॥१७॥


श्रीशिवजी बोले- हे प्रिये ! एकदिन बहुतसे मुनियोंके साथ अग्रस्त्यमुनि श्रीरामका दशंन करने आये ।
रामसे सम्मानित होकर वे सब बैठे ॥ १॥ अन्यान्य मुनि भी रामसे पूजित होकर प्रसन्नतापूर्वक बंठ गये ।
रामके पूछनेपर सबने अपना कुशलक्षेम सुनाया॥ २॥ ओर कहा-हे रघुनन्दन ! बड़े हंकी बात है
कि शत्रुको मारकर सकुशलू आपको हम लोग राज्यसिहासनपर विराजमान देख रहे हैं। हे अरिन्दम ( शत्रओं-
को नीचा दिखलानेवाले )! आपने बड़े भाग्यसे मेघनाद आदि सब असुरोंको मार गिराया है। उन्हें मार
तथा इतकार्य होकर आप विराजमान हैं॥ ३॥ ४॥ उन्तका ऐसा वचन घुनकर राम कुछ मुसकराते हुए
बोले-आप लोगोंने सब राक्षसेमिंसे मेघनादका नाम पहले क्यों लिया ? रामका यह प्रश्न सुनकर वे
सब मुत्ति अगस्त्य मुनिका मुख देखने लगे। यह देखकर अगस्त्य बहुत प्रेमपूर्वक रामसे बोले--॥ ५॥ ६॥
हे राम ! मैं आपसे मेघनादका चरित्र, जन्म, कर्म तथा वरप्राप्तिका वृत्तान्त संक्षेपमें कहता हूँ, आप सुनें ॥ ७॥
हे राम ! सत्ययुगमें पुलस्त्य नामके ब्रह्मपुत्रने ठृणबिन्दुकी पुत्रोसे तीनों छोकोंमें प्रसिद्ध वेदवेत्ता विश्रवा
तामका पुत्र उत्पन्न किया। विश्ववाने भारद्वाजको पुत्रीसे वश्नवण नामक श्रेष्ठ पुत्र उत्पन्न किया। कुछ
दिनोंके बाद वेश्नवणकी तपस्पासे भ्रसन्न होकर ब्रह्मान उसको उसका मनोवांछित पुष्पक विमान, अखंड
घनेशत्व तथा कुबेरकी पदवी प्रदान कौ। एक दिन ब्रह्माके दिये हुए उस सुन्दर पृष्पक्त विमानपर सवार
होकर घनाधिप कुबेर अपने पिता विश्ववाका दशेन करने गये। वहाँ जाकर कुबेरने पिताको नमस्कार करके
क्हा--है पिताजी ! ब्रह्माने मुझे निवासके लिये कोई स्थान नहीं दिया है। अतः आप विचार करके कोई
परे रहने योग्य स्थान बताइए। विश्ववाने कहा-विश्वकर्माकी बनायीं हुई एक सुन्दर और श्रेष्ठ लंका नामकी
नगरी समुद्रके वीचमें विद्यमान है। विष्णुके डरसे दैत्य लोग उसे छोड़कर पातालमें चले गये हैं ॥ ८-१४ ॥
तुम जाकर उसमें सुखपूरवंक निवास करो । “तयास्तु” कहकर कुबेर पिताके कथनानुसार जाकर बहुत कारू


सगेः १३ ] सारकाण्डस्‌ १४७


कर्ंमथित्तथ काले हि सुमालीनाम राक्षसः । दृहित्रा व्यवचस्ह्मो परष्पकेतु ददर्श सः ॥१६॥
हिताय चितयामास राक्षसानां महामनाः | केकर्सी तनयामाह गच॒छ विश्ववर्स मुनिम्‌ ॥१७॥
वरयस्व॒मुनेस्तेजःप्रतापात्ते खुताः शुभाः | भविष्यस्ति धनाध्यक्षतुल्या नो दितकारिणः ॥१८॥
सा संध्यायां ययौ शीघ्र मुनेरग्रे व्यवस्थिता । लिखन्ती अब पादांगृष्ठेन चाधोम्ुखी स्थिता ॥१९॥
तामपृच्छन्मुनिः का स्व॑ं सा5छह स्व॑ वे्तमहसि । ततो ध्यात्वा झुनिः सब ज्ञास्वा तां अत्यमापत ॥२०॥
ज्ञात॑ तवामिलपित॑ मत्तः पुत्रानभीष्ससि | दारुणायां तु वेलायामागताउ्सि सुमष्यमे ॥२१॥
अतस्ते दाहणौ पुत्र राक्षत्रीं संभविष्यतः | साउम्रवीन्मुनिशादल खत्तोउप्पेबंत्िधो सुतो ॥२२॥
तामाह्वान्तिमजों यस्ते भविष्यति महामतिः | ततः सा सुपुत्रे पुत्रान्‌ यथाकाले सुमध्यमा ॥२३॥
रावण कुम्भकर्ण च क्रोंचीं शूर्पणखां शुभाम्‌ | कुंभीनसी कनीयांस ठ॒तीय॑ त॑ विभीषणम्‌ ॥२४॥
रावणः कुंमकर्णश्न त्रयो दुह्तिरस्तथा | दूवृत्ताः प्राणिमक्षाथ अभृवुर्भुनिद्िसकाः ॥२५॥
एकदा रावणो मात्रा लिंगार्थ प्रेषितः शिवम्‌ | कतुं प्रसन्नमकरोत्‌ केछसे कर्म दुष्करम ॥२६॥
किंचिस्स्रीयं शिरक्छिस्ा वीणा पडजस्वरेमुंहुः। कृत्त्ा पीठं हि देहस्य तन्‍्मूल शिरसस्तथा ॥२७॥
तदग्रं पादयोः क्ृत्या शंकूनंगुलिमिस्तथा । तंत्रीः ऋत्वाउन्त्रमालामिः शतशो5य सहस्रशः ॥२८॥
एवं कृत्वा स्वदेहस्य वीणां पड़जस्वरैर्र॑हृः | चकार स्वृमुखेनेव गांधव॑ं गायन शुभस्‌ ॥२९॥
त॒दा नंदीश्वर प्राह शंकरों लोकशंकरः | शिरः संधाय हस्तेन त्वया वाच्योश्य रावण: ॥३०॥
आत्मरिंगं राक्षसं सां शंकरों न प्रदास्यति । हृ्गतं ह्वि मया ज्ञात शंभोस्त्व॑ याद्ि स्वस्थलम ॥३१॥
इत्युकत्वा श्रेपणीयः स रावण: स्वस्थल त्वया । इति शंभोव॑चः श्रुत्वा यो नंदी स रावणम्‌ ॥३२॥


तक वहाँ रहे ॥ १५॥ पश्चात्‌ किसी समय सुमाली राक्षसने अपनी पुत्रीकों साथ लेकर प्ृथ्वीपर भ्रमण
करते समय पृष्पकेतुकों देखा ॥ १६॥ तब महात्मा सुमाछीने राक्षसोंका हित सोचकर अपनी लड़की
केकसीसे कहा कि तुम विश्ववा मुनिके पास जाकर मुनिके तेज-प्रतापसे सुन्दर पुत्रोंकी प्राप्तिके लिये वर
माँगो । वे पुत्र कुवे के समान प्रतापी तथा हमलोगोंके हितकारी होंगे ॥ १७॥ १८ ॥ तदनुसार सायंकालके समय
मुनिके पास जाकर पाँवके अंगूठेसे धरतीकों कुरेदतों हुई वह नीचा मुख करके खड़ी हो गयी॥ १६ ॥ मुनिने
उससे पूछा--तुम कोत हो ? उसने कहा कि आप स्वयं इस बातको समझ सकते हैं। तब मुनिने ध्यान करके सब
कुछ जात छित्रा और उससे वोले-- २० ॥ मुझे मालूम हो गया कि मुझसे तू पृश्न पाना चाहती है, परल्तु
है सुमध्यमे | तू इस भयानक समयमें यहाँ आयी है। इसलिये तुझसे दो भयानक राक्षस पुत्र उत्पन्न होंगे।
तब वह मुनिशादूंलसे वोली--है महाराज ! क्या आपसे भी मुझे ऐसे हो पुत्र प्राप्त होंगे ? ॥ २१॥ २२॥ तब
मुत्ति वोले--अच्छा जा, तेरा आछिरी पुत्र बड़ा बुद्धिमाव्‌ होगा। पश्चात्‌ उस सुन्दर कमरवाछी कैकसीने
ययासमय तोन पुत्र उत्पन्न किये ॥ २३ ॥ रावण, कुम्भकर्ण, क्रोंची, सूपंगला, कुम्भीनसी ओर सबसे छोटा
तीसरा पुत्र विभीषण उससे उत्पन्न हुआ ॥ २४॥ उनमेंसे रावण, कुम्भकर्ण और तीन लड़कियें बड़ी दुराचा-
रिणो, जोवभक्षिणो तथा मुनिहिसक हुईं ॥ २५।॥ एक दिन रावणकी माता कैकप्षीने रावणको शिवजीके पास
छिंग लेने भेजा। केछासपर जाकर रावणने शिवजीको भश्रसन्न करनेके लिये बड़ा दुष्कर काम किया ॥ २६॥
उसने अपने सिरका कुछ भाग काटकर वोणा वनावी । सिससे वीणाका मूभाग बनाकर अपनी देहसे उसका
पृश्ठभाग तैयार किया । पाँवोंस उस बीणाका अग्रभाग बनाया और अंगुल्योंसे वीणाकी बूटियें तैयार
को । अपने पेटके भीतरकी आँतोंसे सँकड़ों एवं हजारों तार बनाकर अपने शरीरसे ही बोणा रची। पश्चात्‌
घड्ष आदि स्वरोंसे रावणने अपने मुखसे ही गंत्रवंके समान सुन्दर गायत आरम्भ किग्रा ॥२७-२९॥ तब लोगोंका
कल्पाण करनेवाले भगवान्‌ शंकर नन्‍दीश्वरसे बोले :कि तुम अपने हाथसे रावणका सिर संबान करके उससे
कहो कि शंकरजी तुम जैसे राक्षतकों आत्मलिग की न देंगे । में शिवजीके हृदयकी बात जानता हूँ।


आनन्द्रामायणे | बर्गः १३


न्यवेदयत्‌ । तच्छु त्वा राबगश्ापि समतिक्रम्य ता निशाम्‌ ॥३३॥
चकार  पूबद्धानं ह्वितीयदियसे पुनः | नन्दिना शंकरआपि पूव्व॑त्रत्त॑ न्‍्यवेदयत्‌ ॥३४॥
इत्थं दश दिनान्येव गतानि रावणस्थ च।अथ तत्कमंणा तुष्टः शंकरों गायनेन च॥३५॥
भूत्या असच्स्तं प्राह बर॑ वरय चेति वै | दुष्ठा शंझ् रागणोडपि झ्षिस्सा तेन संधितः ॥३६॥॥
वस्यामास मस्मात्रे श्लात्मलिंगं तथा मम । पल्ल्यर्थ पार्ती देह तथरेत्युक्वा ददौ शिवः ॥३७॥
गृहीत्वा गंतुकाम त॑ पुनः श्राह हरस्तदा | मत्तोपार्थ त्वया वीर दुबारं निज झिरः ॥३८॥
खज्नेन छेदित यस्माततस्मात्तेज्य शिगांसि हि। दर विंशद्भुजाश्ापि भविष्यन्ति गिरा मम ॥३९॥
ततः स राबणस्तु्टो गिरिजालिंगसंयुतः | पिंशद्धजों दश्ग्रीवः स्वस्थल गन्तुमु्रतः ॥४०॥
कन्पमेदाच्छत्तशिराः शतवारं. प्रखंडितेः । स प्रोक्तः स्वश्चिरोमिहिं शतदयभुजः कचित्‌ ॥४१॥
तस्माद्वि हतवान्‌ विष्णुस्त्व॑ त॑ मार्गे प्रतायं च । तयवाब्येस्तदे लिंग॑ गोकण॑ रावणाखया ॥9२॥
गृहीत्वा स्थापित पूव रावणोइपि गृई ययो । मंदोदरी दरेवॉक्याछृब्ध्धा मयसुतां शुभाम्‌ ॥४३॥
मातुः कार्यमसंपाद्य तुष्णीमेवातिलज्जितः । मंन्दोदर्या्करोत्स्वरीयं जियाह तोपपूरितः ॥४७॥
इष्टुकदा धनाध्यक्षं पुष्पकस्थं तु कंकृसी | पुत्रान्‌ धिकारयामास यूथ पढ़ा सृतोपया: ॥४७॥
सापत्न्यबंधु ये इष्ठा जायंते नात्र लज्जिता; | ते माठ्वचन अस्वा ययुर्गों णमु वमम्‌ ।४६॥
दब्वरष तदस्राणि कुंभकर्णोंउकरोत्तप: । विभीषणो5पि धर्मात्मा सत्यधमेपर/यणः ॥9७॥


लिए तुम अपने स्थानेको वापस चले जाओ' ॥ ३० ॥ ३१॥ ऐसा कहकर उसको उसके स्यानपर भेज
लन्दीश्वर शिवका यह वचन सुनकर रावणके पास गये ॥ ३२॥ उन्होंने अपने हाथसे उसका सिर
घड़से जोड़कर शिवका वचन उसको कह सुन।या | रावण यह सुनकर भी उस रातको वहीं रहा और दूसरे दिन
फिर उसी विधिसे शिवजीका गुणगान करने लूगा | शिवजीने उस दिन भी अपना संदेश नत्दोके द्वारा रावण
को कहछा भेजा । परन्तु रावणने फिर भी अपना गायन उसी प्रकार दस दिनतक जारी रक्ल्ला। तब शंकरजी

सके उस भवानक कर्म तथा मनोहर गायनसे प्रसन्न हों गये और उससे कहा-बर माँगो। ऐसा कहकर
शिवजोने उसका वह सिर भो घड़से जोड़ दिया। तब उसने शं॑भुसे वर माँगा कि आप मेरो माताके लिए आत्म-
लिंग तथा पत्नी बनानेके लिए मुझे पावंतीजोको दे दीजिये । 'तथा5स्तु/ कहकर शिवजीते उसको वे दोनों चीजे
दे दो ॥ ३३-३७ ॥ जब उतको लेकर रावण चलने लगा, उस समय शिवजी कहने छगे-हे वोर ! तुमने
मुझको प्रसन्न करनेके छिये अपना स्वर दस बार तकवारसे काढा है। इसलिये मेरे कथनानुसार तुम्हारे दस
सिर तथा बीस भुजायें दो जायेंगी ॥ ३८॥ ३६ ॥ तब रावण प्रसत्ततापूर्वक दस सिर और बोस हायवाला
बनकर पावँती तथा शिवलिंग लेकर अपने स्थानकी ओर चला ॥ ४० ॥ कहीं-कहीं कल्पमेदसे रावण सौ बार
मस्तक काटनेसे सौँ सिर तथा दो सो हाथोंवाला भी कहा गया है ॥ ४१॥ बादमें रास्तेसे ही विष्शुभगवात्‌
रावणके हाथसे तुमको ( पावंतरोको ) छोन ले गये। तब तुम (पावंती ) भी श्रीहरिको बोखा देकर उनसे
अछग हो गयीं । विष्णुकी तरह तुमने रावणके हाथसे शिवलिग भी छीन लिया और उस लिगको समुद्रके
किनारेपर ही गोकर्ण नामसे स्थापित कर दिया। तब रावण खाली हाथ लौट गया और विष्णुके कथनानुसार मय
राक्षसकी सुन्दरी पुत्री मत्दोदरी उसको प्राप्त हुई ॥४२॥४३॥ माताके कार्यंका सम्पादन न कर सकनेके कारण
वह बहुत छब्जित हुआ और कुछ भी नहीं कह सका । पम्ात्‌ मन्‍्दोदरीके साथ विवाह करके वह सन्तुष्ट हुआ
॥ ४४॥ एक समय उसकी माता कैकसी धन्पति कुबेरकों पुष्पक विमानपर वैठा देखकर अपने पुत्रोंको बिक्कार-
कर कहने लगो कि तुम छोग नपुंसक तया मृतक सरीखे हो ॥ ४५ ॥ बपने सोतेले भाईका उत्कष वेखकर
तुम छोगोंकों लज्जा नहीं आती ? माताके इस कट्ट वचनको सुनकर वे तोनों भाई पूजतीम्र मोकर्ण महादेढ़के पास
गये ॥ ४६ ॥ वहाँ कुम्मकर्ने दस हजार वर्ष तपस्था-को। घम्ोल्सा विभीषणने सर सह्यवसंप्रशएण होकर


सर्गः १३ ] सारेकाण्डम्‌ १४९


पंचवपसहस्राणि पादांगुष्टेन तस्थिव्रान्‌ | दिव्यवरपमहस्र॑ तु॒धृमाहारों दशाननः ॥४८॥
पूर्णे वर्पसहस् स्व॑ शीपमग्नी छुद्ात सः । एवं वर्पसदस्राणि नव्र तस्‍्थातिचक्रमुः ॥४९॥
अथ वर्पसइस्रे तु दशमे दशम शिरः | छेच्कामस्प धर्मात्मा प्रमन्नोब्यूत्मजापतिः ॥५०॥
उद्ाच वचन जअह्या बर॑ं वरय कांक्षितम्‌ | तदोबाच दशास्यस्तमवध्यत्व॑ं बृगोम्यहम्‌ ॥५१॥
सुपणनागयक्षेम्यों देवेभ्यश्वासुरेरपि । खत्तः शभोर्महाविष्णोर्माचपा मे ठगोपमाः ॥६२॥
तथेस्युक्त्वा विधिस्तस्मे दश श्ीर्पाणि संददी | विभीषणाय सदूवुद्धिममरल ददी मुंदा ॥५१॥
ब्रिमोहित॑ सरखत्या देवेंद्र यद॒कांक्षिणप्र्‌ | कुंभकर्ण विधिः प्राह बरं वरय वांछितम्‌ ॥५४॥
सोउपि त॑ वरयामास निद्रांमपाणसिक्की शुभाम्‌ | पाण्मासीये चैंकदिनेउशन अद्माउपि दत्तवान्‌ ||२५॥
ततोउन्तर्द्धानमगमद्विधिस्तेपि गृह ययुः | सुमाली वरलब्धांस्‍्तान ज्ञास्वा दौदित्रसत्तमान्‌ ॥९६॥
पातालान्निर्भयः प्रायास्प्रहस्ताये र्ुव॑ सुखप्‌ । मंत्रिवाक्याइशास्पो5पि निष्कास्य घनद बलार्‌७७॥
लंकापुर्या राक्षसैस्तु लंकाराज्य॑ चकार सा । बनदः पितर परष्ठा त्यक्ता ल्ढां मद्ायश्ञाः ॥५८॥
गस्या केल|स शिखर तपसाउतोपयचन्छिवम्‌ | तेन सख्यमनुप्रापष्य तेनेत परिनंद्तिः ॥५९॥
अलका नग्ररीं तत्र निमंमे विश्वकमंणा | दिक्पाउलमनुप्राप्प  शिवश्य वरदानतः ॥३०॥
राबणो विद्युब्जिहाय ददी ग्रुपंणखां तदा | पारित ददों तस्‍्में दंडकारण्यमरुत्तमम्‌ ॥६१॥
माठ्स्वसुः सुतान्‌ बंध खिशिरःखरदूपणान्‌ | साहाय्याथे ददौ तस्मे तत्कांते तु सतेडचिराव्‌ ॥६२॥
कुंमीनसी ददो इर्पान्मधुदै्थाय रावणः | ददी मधुवन॑ तस्मे परिवरईमनुत्तमम्‌ ॥६३॥
खड्नजिह्ाय तां क्रौंचीं द॒दी प्रेम्णा दशाननः | परलड्भां पासिद ददौ तस्वे मनोरमम्‌॥६४॥


वावेके अंगूठेपर पाँच हजार वर्षंतक खड़ा रहकर तप किया और दस हजार वर्षतक केवल धूम्र पेकर
दशाननने तपस्या को ॥ ४७॥ ४८ | हजार बपं पूरे हो जानेपर वह अपना एक प्विर काटकर असितमें होम
देता था, ऐस। करते-करते नौ हजार गये ॥ ४९ ॥ जब दस हज़ार वर्ष पूरे हुए और रावण अपना
दसवाँ घर काटकर आगमें हवन करने तैयार हुआ, तब प्रजापति ब्रह्मा उसपर प्रम्नन्न हुए॥ ५०॥
ब्रह्मने कहा-हे वत्स ! तू अपना इच्छित वर माँग। तब रावणने कहा कि मैं गएड़से, सोते, यक्षोसे,
देवताओंसे, असृ रोंसे, आप ( ब्रह्मा ) से, शंमुसे तथा विष्णुत्ते भी अवध्यत्वका वर माँगता हूँ और मनुष्य तो
मेरे लिए तिनकेके बराबर हैं ॥५१॥५२॥ “तथास्तु” कहकर ब्रह्माने रावणकों दस घ्तिर दिये और विभोषणको
सुबुद्धि तथा अमरत्व दिया ॥ ५३॥ इब्द्रपको इच्छा रखनेवाले कुम्भकर्णसे ब्रह्मेने कहा कि अपना

अभिलकित वर माँगों ॥ ५४ ॥ तथ सरस्वतोके द्वारा मोहमें पड़कर कुम्भकर्णने छः महीने तककी नं.द माँगा ।
तदनन्तर श्रह्मने उसको छः फिर भोजन करना तथा छ; महोनेतक फिर शयन हा वर दिया
॥ १५ ॥ तइनन्तर ब्रह्माजी अन्तर्थात हो गये और वे लोग भो अपने घर चले गये । सुमाली अपने दौहित्रोंकों वर
प्राप्त किये हुए जानकर प्र; स्त आदिके साथ प'तालसे निकलकर निर्भय भाउसे पृथ्वीपर विचरने लगा |(मन्त्रीके
कथनानुसार रावणने लंकासे कुबेरको निकल॒बा दिया और वहाँ स्वयं राक्षसोंको लेकर लंकाका राज्य करने
लछगा। तब महात्‌ यशस्त्री कुबेरने अपने पितासे पृ गे छोड़ दिया और केलासके शिख़रपर जाकर
तपश्नर्यासे शिवकों प्रसन्न किया । उन्होंने उनसे मित्रता जोड़ी और उन्हींके कहनेसे वहाँ विश्वकर्मा द्वारा
अछका पूरी बनवायी और शिवजीके वरदानसे दिव्यालकी पदवी प्राप्त की ॥ ५६-६० ॥ बादमें रावणने
अपती सूर्पणखा नामकी बहिन विद्युज्जिहकों व्याह दी और उत्तम दडकारण्य उसको दहेजमें दे दिया॥६१॥
थोड़े हो दिनों बाद जब उसका पति मर गया | तब रावणने अपनी मौसीके लड़के श्रिशिरा-खरदूषण
आदिको उत्तकी सहायताके लिए भेजा ॥६२॥ रावणने कुम्भीनसी नामको वहिन मधु देत्यको व्याहो
तथा श्रेष्ठ मघुवन उसको दहेजमें दिया॥ ६३ ॥ दशाननते अपनी क्रौंची नामकी बहिन खज्जजिल्ल राक्षमको


१५० आननन्‍्द्रामायणे [ सगे १३


ततः सर्वे उब्रुन्मेघनादो्पमिति वैं जनाः । खुद्दायां कुमकर्णोडपि निद्राव्याप्तो विनिद्रितः |$८॥
ततः स॒रावणश्ापि देवगन्धर्वक्रिस्नरान्‌ | हत्या ऋषोश्वरास्तागान्‌ ख़ियस्तेषामपाहरत्‌ ॥६९।
धनदो5पि च तच्छुत्वा रावणस्पाक्रमं तदा | अधम॑ मा कुरुप्बेति दूतवाक्पैन्यवारयत्‌ ॥७०॥
ततः क्रद्धों दश्ञग्रीवों जगाम धनदालयम्‌ | विनि्जित्य धनाध्यक्षं जहर तस्य पृष्पक्म्‌ ॥७१॥
अलकायाँ यदाउसीत्स सेनया रावणस्तदा | निश्ञायामेकदा आतुः कुबेस्‍स्य सुतेन द्वि ॥७२॥
श्राथिता सा पुर। रम्मा चक्रार नियत दिनम्‌ । अज्ञातवृत्ता वेगेन ययो खाल्तूपुरखना ॥७३॥
रावणोडपि चतां छुट्ठा बलादेव प्रशनक्तत्ानु । चिरान्परक्ता्य बृतं सा कौबेरं संन्यवेदयत्‌ ॥७४॥
कुद्धः सोडपि ददौ शाप॑ रावणाय महात्मने | अद्यारम्य दक्षास्पश्रेद्विस्त्तां ज़ियमुत्तमाम्‌ ॥७५॥
हटाद्भोश््पति चेत्तहिं क्षणमात्रान्मरिष्यति | इति ्ञाप॑ राव्णो5पि शुश्राव चरवाक्यतः ॥७६॥
तदारम्य॒ ख्लियं काममनिच्छन्ती न धर्षयन्‌ | ततो यम च वरुण नि्जित्य समरेज्सुरः ॥७७।
स्वर्गलोकमगात्तणे देवराजजिधांसवा | ततो रावणमम्येत्थ ब्बंध त्रिदेशेथरः ।७८॥
तस्छू सवा सहमाह्णगत्य मेबनादः प्रतापतान्‌ | कृत युद्ध महाब्रोर जिला जिदशपू्नवम ॥७९॥
इन्द्र घृत्वा दृढ॑ बदुष्वा मेघनादो महावरूः | मोचयिल्वा स्त॒पितर गृहोल्वेन्द्रं ययो पुरीप्‌ ॥८०॥
ब्क्षा त॑ मोचयामास देवेन्द्र मेघनादतः । दखा बरात्राक्षसाय अक्षा खभवन ययो ॥८१॥


दी तथा उसको दहेजमें अतिशय मनोहर परलंका पुरी दे दी ॥ ६४॥ वैरौचनकी दौहित्री ( नतिनी ) प्रसिद्ध
वृश्रज्यालाको उसके पिताने कुम्भकर्णके लिये रावणकों दी॥६५॥ महात्मा गर्धवंराज शैलूषकी सुता
सरमाको रावण विभीषणके लिये ले आया ॥ ६६ ॥ तदतन्तर मन्‍्दोदरीसे मेघनाद पुत्र उत्पन्न हुआ। जो
कि पंदा होनेके साय ही मेघकी तरह गर्जन करने लगा था॥६७॥ इसीलिए सब लोग उसको मेघनाद
बहने लगे। दुभकर्ण गुफामें जाकर सो गया॥६८॥ उघर रावण देव, गत्घर्व, किन्नर, ऋषोश्वर और
नागोंको मार-मारकर उनकी स्थ्रियोंका अपहरण करने छगा॥ ६६ ॥ जब कुबेरने रावणका इस प्रकार
दुराचार सुना, तब उन्होंने अपने दूतों द्वारा कहा भेजा कि है रावण ! तू ऐसा अधर्म करना छड़ दे
॥ ७० ॥ यह सुना तो रावण और भी क्ुद्ध होकर कुबेरके यहाँ गया तथा उनको जीतकर पुष्पक विमान
छल छाया । ७१॥ जब रावण अपनी सेनाके साथ अलकापुरीमें धा। उसी समय रावणके भाई कुबेरके
पुत्र नलकूबरकी प्रार्थना स्वोकार करके रम्भा अप्सरा युद्धक वातावरणको न जाननेके कारण एकाएक
नियत दिनपर आकाशसे वहाँ आ पहुँचो। उसके पाँव्ोम सुल्दर एवं मनोहर नूपुरकी ध्वति हों रहो थो
॥ ७२॥ रावणने उसको सहसा देखंकर उसके साथ हठात्‌ भोग किया। बहुत देरके बाद उससे मुक्त हो
रम्भाने जाकर वह सब हाल कुबेरके पुत्रकों कह सुनाया ॥ ७३॥ तब झुद्ध नछकूबरने रावणकों शाप देते
हुए कहा--"हे दशास्य ! आजसे यदि तुम किसो भी तुमको न चाहनेवाली भछी स्त्रीसे हठात्‌ भोग करोगे
तो उसी क्षण मर जाओगे।” इस शापक्ों दूतके मुखसे रावणने भी सुत लिया ॥ ७४॥ ७५॥ तबसे
रावणने अपनेंसे विमुख स्त्रोका अपमान करना छोड़ शिया। तदनन्तर युद्धमें यमराज तथा वरुणकों
जीतकर वह देवराज इन्द्रकों मारनेकों इच्छासे शीघ्र ही स्वर्ग गया। त्रिदभेश्वर इन्द्रन रावणके सामने
जाकर उसकों कंद कर लिया॥ ७६-७८ ॥ पिताकों कद किया हुआ सुनकर प्रतापी मेघनाद शोश्न वहाँ
जा पहुँचा तथा भयानक युद्ध करके इन्द्रको जीत लिया ॥ ७९॥ तब महाबलवान्‌ मेबनादने अपने पिता-
क्षो छुड़ा लिया ओर इसको पकड़ तथा बाँवकर अपने नगरमें ले छाया॥ ८० ॥ पश्चात्‌ बह्माने इत्रकों


सर्गः १३ ] सारकाण्डम्‌ १६१


इन्द्रज़िन्लाम तस्याभत्तदारभ्प रघूत्तम । रावणादपि यश्वासीद्धलि्ठः समरप्रियः ॥८२॥
मेघनादादयश्रेति तस्मास्परोक्त तवाग्रतः । एवै्रुनीवरें: पू्र तन्निमित्त मयेरितम्‌ ॥८१३॥
रावणों विजयी लोकान्सर्वान्‌ जिल्बरा क्रमेण तु। जित्या वह्नि निरतिं च वायुमीश ययो मुद्रा ॥८४॥
कैलासं तोलयामास ब्राहुमिः परिधोपमैः | तदा भीता शिव देवी दोम्याँ सा परिपस्वजे ॥८५॥
शिवोडपि वामपादाडुश्ेन कैलासमूर्नि। भार दया गिरिं खब चकाराथ शर्तः शनेः ॥८६॥
तदा तट्ठिसिसम्भूवलिसंधिष दोलेताः । विंशच्चापि राबणस्थ ता आपन्पदिता: क्षणात्‌। ८७॥
स्‌ तेनाक्रन्द्यामास स्तम्मसम्बद्धचोरबत्‌ | तदा नन्दीबरेणापि दप्तोउ्य रावणेशवरः ॥८८॥
अल कम यस्मात्ते कपितुल्यमतोड्सुर |वानरे्मालुपेश्ेव नाश गच्छसि कोपितेः ॥८९॥
ततः  कालान्तरेणाय॑ शम्भ्ुनैत्र विमोचितः । शप्तोडष्यगणयन्वाक्य॑ ययो हेहयपत्तनम्‌ ॥९०॥
बहिगत पं श्रुत्रा सहस्ार्जुननामकम्‌ | मध्याहे राजणश्नक्के रेवायां शिवरजनम्‌ ॥९१॥
अधस्तस्मान्नमंदाया अुजपाशैश्सेतुत्रत्‌ । स्तम्भयामराप नीरौध जलक्रीडां गतो जजुनः ॥९२॥
बेष्टितो5युतनारीमिस्तत्तोयं रावण. तदा । प्लावयामास ध्यानस्थ॑ ज्ञातस्तत्कमंणाउजुनः ॥९३॥
सकता ध्यानादिक सर युद्धं चक्रेउर्जुनेन सः | तेन बद्ों दक्षग्रीवः कण्टे रस्तुं सुताय तम्‌ ॥९४॥
ददौ दक्षाननं प्रीत्या कराप्रनिमितहस्तिवत्‌ | क्रियत्कालास्तरेणत्र पुलस्त्येन स मोचितः ॥९७॥
ततोउतिबलमासाद्य जिषांसुईरिपुद्धयमसागरे ध्यानमासीन पश्माद्भागे श्नै्ययो॥९६॥
धृतस्तेनेव कक्षेण वालिना दशकन्घरः | आमयिस्वा तु चतुरः सप्मुद्रान्‌ राबणं हरि! ॥९आ॥


मेबनादसे छुड़ाया और रोक्षसोंकों वर देकर ब्रह्मा अपने भवनकों चले गये ॥ ८१ ॥ है रघुतम ! तबसे मेघताद-
का इद्रजित्‌ नाम पड़ा। जो कि रावणसे भी अधिक बलवान तथा युद्धललुप था॥ ८२॥ इसीलिए मेने
आपके सामने मेघनादका पहले नाम लिया । इन ऋषि: बता दिया था ॥ ८३ ॥
को जोतकर वह्लि, निऋति, वायु तथा ईशानकों जोत लिया और वादमें
अपनी अगंडाके समान भुजाओंसे कंछात्त पवंतको उठाने गया। उस समय डरकर थावंती देवी शिवजोस
लिपट गयीं ॥ ८४ ॥ ५५ ॥ पश्चात्‌ शिवने अपने बायें पाँतवके अंगूठेसे उस परवंतकों दबा दिया। जिससे
कंछास घीरे-घीरे नोचे घँसने छगा॥ ८६॥ उस समय पव॑तके नीच आ जानेसे रावणको बीसों भुजायें
तरह चिल्लाने लगा। उस समय नन्‍दीश्वरने भी रावणकों
तुम्हारेमें वानरके समान चंचलता होनेके कारण ऋद्धवानरों तथा


शाप देते हुए कहा--॥ ८७ ॥ ८८ ॥ है असुर
भनुष्योंसे हो तुम्हारी मृत्यु होगी ॥ 5९ ॥ बहुत कालके बाद शिवजीने उसे छुड्टा दिया । छूटनेके साथ ही
वह शापकों भूल गया और शिवजीके वचनका तिरस्कार करके युद्ध करनेके लिए हैहयराजके नगर-
को गया ॥ ६० । वहाँ जाकर पूछा तो ज्ञात हुआ कि सहलस्नाजुन नामवाला वहाँका राजा वहाँ उपस्यित
नहीं हैं। तब रावण तमंदा नदीके कितारे जाकर उसके बीचमें एक टापूपर बैठकर मध्याह्न समयमें शिवजी-


का पूजन बारने लगा ॥ ९१॥ उससे नीचेकी ओर राजा सहल्ाजुंन जलक्रीडा कर रहा था। उसने अपनी
भुजारूपी सेतुसे खेल-लेलमें उस नदीके जलप्रवाहकों रोक दिया। उस समय हजारों स्त्रियें उसे घेरकर
जलक़ीडा कर रही थीं । परन्तु उस जलज्वाहके रुक जानेसे शिवके ध्यानमें स्थित रावण जल्में बहने
छगा। इस घटनाको देखकर उसने जान लिया कि यह काम सहंल्ाजुंनका है। यह जानते ही वह तुरन्त
ध्यान छोड़कर सहल्लाजुंनके पास गया और उसको युद्धके लिए ललकारने छगा। तब उसने रावणके गलेमें
रस्सी डालकर बांध लिया और अपने पुत्रको खेलनेके लिए लकड़ोके बने हुए हाथीकी तरह दे दिया। कुछ
दिनोंके बाद पुलस्त्य मुनिते जाकर उसको वहाँसे छुड़ाया ॥ ६२-६५॥ बादमें रावण बल संचय करके
वानसश्रेष्ठ बालीको मारनेकी इच्छासे समुद्रके किनारे ध्यान घरकर बैठे हुए बातरराजके पास जाकर घीरेसे पीछे-


१७२ आननन्‍्द्रामायणे [ सगः १३


किब्कियां स्वां ययौ वेगादय्रे दष्टांगद॑ शिशम्‌ । प्रीत्या त॑ चुंबन दातु दोर्भ्याँ क्यों न्‍्यवेशयत्‌ ॥९८॥
तदा ब्राहोअ्रंचलखास्कक्षास्प पतितों अभ्रुव्रि | त॑ दा स्वजनान्‌ खीब दर्शयामास बै मुदा ॥९९॥
प्रेंखस्योपरि पुत्रस्य वबन्धाथोमु्ख चिरस | आसीस्सोउब्भदमूत्रस्प धाराधौताननोड्सुरः ॥१००॥
स्वयमेव ततो वाल्ली बहुकाले गते सति। ददागाज्ञांदशास्थाय तेन सख्यं चक्र सः ॥१०१॥
राबणः स पुनः स्थित्वा पृष्पके व्यचस्सुखम्‌ | पश्यज्नानाविधासवीरान्‌ ययौ पातालपमुत्मम्‌॥१०२॥
तत्र दृष्ठा पुर रम्यं बलेः कोटिरविप्रभम्‌ । तत्तेजोहततेजल्तस्पुष्पक ने (चाल बे ॥१०१॥
ततः स्वयं ययो तुष्णीमक एवं दशाननः | पुरं प्रदत्त तदद्वारि स्वां ददश च वामनम्‌ |१०४॥
कोटिस्र्यप्रतीकार पीतकौशेयवाससम्‌ । चतुर्भ सपत्नीक॑ द्वाररक्षणतत्परम्‌ ॥१०५॥
खां प्राह स दशग्रीवः कोड राजा5स्ति मां बंद । तुष्णी स्थितों वामनसस्‍्त्वमर्पित नोत्तरं रिपो:॥१०६॥
तदा स्वां बधिरं मस्वा स विवेश वलेगृंदम्‌ । तत्र हटा वर्लि पलनया सारिक्रीडनतत्परम्‌ ॥१०७॥
तस्थौ तत्र श्र तृथ्णीं बलेलेक्ष्मीं व्यलोकयत्‌ । तावदूदूरे बलेहस्तास्क्रीडापासोड्पतद्धवि |१०८॥
तमानेतुं. रावणाय. बलिराश्ञापयत्तदा | रावणोऊपि तमानेतुं ययौ पासांतिक जवात्‌ ॥१०७॥
प्रोच्चचःछ झुबः पासं करेण न चचाल सः | विंशदोमिः क्रमेणासी यावत्पासं प्रचालयत्‌ ॥११०॥
तावदंगुलय! सर्वाः पासमारेण पीड़िता: ।न निष्करयुः पासतलाच्चूणिता रुधिराप्छुताः ॥१११॥
तदा चुक्रोश दीघं स चिरकालं दशाननः | ततो विहस्प दास्था त॑ पासमानीय वै बलि! ॥११२॥
घिग्धिक्‌ कत्वा रावण त॑ गृद्दान्तिष्कासयद्वद्दिः । ततो 'तों राजदूतैस्तदुच्छिटेस्तु पोषितः ॥११३॥


की और जा खड़ा हुआ॥ ६६॥ तब वालीने उसको कांखमें उल्ठा दबाकर चारों समुद्रोंक़े चौतरफा
चुमाया ॥ ९७॥ पश्चात्‌ अपनो किष्किस्था पुरोमें ले गया। वहाँ जाकर उससे अपने पुत्र अज्भृदको देखा । ज्यों
हो वह अज्जदकों प्रेमसे चूमनेके लिये अपनी भुजाओंसे उसे कमरपर बैठाने लगा ॥ ९८॥ त्यों ही हाथोंके
हिल्नेंसे रावण कांखसे नीचे जमीनपर गिर उसको देखकर स्ट्रियें प्रसन्‍्नताप्‌र्वक स्वजनोंकों दिखलाने
हगीं॥ ९९॥ उसके ऊपर पुत्र अद्भदका पालना बाँधकर नीचे रावणका मुख्त करके उन्होंने बहुत दिनोंतक
बांधकर रवला। जिससे रावणका मुख अज्जुदकी मृन्नवारासे घुलता रहा ॥ १०० ॥ तदनन्तर स्वयं वालीने
ही रावणको जानेकी आज्ञा दे दी और उससे मित्रता कर छो ॥ १०१॥ रावण पुनः पुष्पक विमानपर सवार
होकर आनंदके साथ विचरने छगा। अनेक वीरोंकों देखता हुआ वह पातालूमें जा पहुंचा ॥ १०२॥ वहाँ
कोटिसूययके सहश प्रकाशमयी उस नगरीके तेजसे भ्रतिहत होकर पुष्पकः विमानकी गति रुक गयी
॥ १०३॥ तब उससे उतरकर दशानत चुपचाप अकेला ही पुरीकी ओर चल पड़ा । उसने पुरीमें प्रवेश करने-
के बाद वामनरूपधारी आपको देखा॥ १०४ ॥ करोड़ों सूर्योके समान तेजस्वी आपने पीताम्बर घारण कर
रखा था। आप चतुर्भुज होकर छक्ष्मीके साथ वहाँ रहते हुए राजा बलिके द्वारकी रक्षा कर रहे थे ॥| १०४ ॥
उस दशग्रीवने आपसे पूछा कि इस नगरका राजा कौन है, वताओं। रावण कुछ देर चुपचाप खड़ा रहा,
पर आपने उसे अपना शत्रु समझकर कुछ उत्तर नहीं दिया ॥ १०६ ॥ तब आपको बद्रा समझकर वह वल्के
भवनमें धुसा। वहाँ उसने राजा बलिको अपनी स्त्रीके साथ चौसर खेलते देखा ॥ १०७॥ वहाँ चुपकेसे खड़ा
होकर वह वलिकी राज्यलक्ष्मीको क्षणभर देखता रहा। इतनेमें राजा बलिके हाथसे छटककर पांसा दूरजा
गिरा ॥ १०5॥ उसी समय बलिते रावणकों उस पाँसेको उठा लानेके छिए कहा। रावण भी उसे उठानेके
लिये शीक् ही उसके पास जा पहुँचा ॥ १०९॥ वह उसे एक हायसे उठाने लगा। पर वह पाँसा हिल्म
हक नहीं। तव रावणने दो, तौन, चार करके बोसों हाथोंसे उस पाँसेको उठानेकी चेष्ठा की, परन्तु तो
भ्ली वह नहीं हिछा ॥ ११०॥ पभ्रत्युत उसके सब हाथोंकी ओगुलियें पाँसेके वोझसे दब गयों और कुचल
जानेसे खूल निकलने लगा, परंतु वे निक्ीं नहीं ॥ १११ ॥ अतएव दशानन बहुत जोससे विल्छाने ूपा । तब


सर्गः १३ ] र्ष३
अश्चानां शक्ृत॑ नोत्वा प्राक्षिपत्पत्यई बहिः | एकदा द्वापरे गस्ता प्रार्थयामास त्वां मुहु ॥११४॥
त्वया स्वपादलग्नः स्वपदांगुष्टेन खे5पितः । तदा$तिम्नुदितों लंकां चिरकालेन राबणः ॥११५७॥
ययौ मेने नि्ज॑ जन्म द्वितीय जातमद्य वैं । रावणः परमप्रीव एवं लोकान्महाबलः ॥११६॥
कु वान्स्ववशह्षित्य॑ बश्नाम पुष्पकस्थितः !
दषदकदाश्त साकेते पूर्वज॑ तब दीक्षितम्‌ ॥११७॥
अनरण्यं संगरेण चक्कार पतित॑ रणे।
तदा शप्तोडनरण्येन मद्ंशे रघुनन्दनः ॥११८॥
भूल्वा त्वां संगरेणेव सकुटुम्बं वधिष्यति | इस्युक्त्वा स गतो नाक रावणो 5पि पुरी ययौ ॥११९॥
सनत्कुमारमेकांते. सब्निरीक्ष्येकदाइसुरः | नल्ा पत्रच्छ देवेषु को बरथ्रेति सादरम्‌ ॥१२०॥
मुनिः प्राह महाविष्णुं तच्छुत्वा प्राह त॑ पूनः ।
विष्णुना ये इता युद्धे राक्षसाद्या लमंति काम ॥१२१॥
गर्वि चेति भुनिः प्राह ते मुक्ति यांति दुलेभाम्‌।
पूना पत्नच्छ त॑ नत्वा केनोपायेन वे हरेः ॥१२२॥
भविष्यत्यत्र मे सृत्युस्तदा त॑ घ्ुनिरत्रवीत्‌ । त्रेतायां नररूपेण रामो विष्णुमविष्यति ॥१२३॥
अयोष्यायां तदा तेन कृत्वा बैरं सुदारुणम्‌ | तस्माद्वघ॑ कुरुष्ष त्वमात्ममः परमात्मनः ॥१२७॥
तेन गच्छसि मुक्ति त्व॑ तच्छुत्वा स दक्षाननः ।
विरोधाय जनकजामहरद्वौतमीतटाव्‌ ॥१२५॥
अशोक़े रध्षिता तेन मादबत्खबधेच्छया ।


राजा बलिकी एक दासीने शीघ्म पाँसेको उठाकर राजाको दे दिया ॥ ११२॥ वलिने उसो समय रावणको घिक्कार-
कर अपने महलसे निकाल दिया | बाहर राजा वलिके दूतोंनें उसको फिर पकड़ लिया और अपने जूठनगरे
उसका पोषण करने लगे ॥ ११३ ॥ रावणको घोड़ोंको लीद उठा-उठाकर बाह्दर फेंक आनेका काम सौंपा गया।
कुछ दिनों बाद एक दिन रावण द्वारपर स्थित आप विष्एपुके पास आकर नगरके बाहर जाने देनेकी प्रार्थना
करने लगा और आपके चरणोंपर गिर तब आपने अपने पाँवके अंगूठेसे उसको आकाशकी ओर
उछाल दिया। जिससे रावण बहुत कालके बाद प्रसश्नतापुवंक अपनी लड्भामें जा पहुँचा ॥ ११४॥ ११५ ॥ वह
आज मेरा दूसरा जन्म हुआ है, ऐसा मानने लगा | तब बली रावण पुनः प्रसन्न होकर पूर्ववत्‌ सब लोकोंछो
अपने वशमें करतेकी इच्छासे पृष्पकपर चढ़कर तिश्यप्रति इघर-उघर अमण करने लगा | उसने एक दिन
अयोध्यामें आपके पूबंज दीक्षित ( सोमबागकी दीक्षा लिये हुए ) राजा अनरण्यकों देखा। उनके साथ थुद्ध
करके रावणने रणमें उन्हें हरा दिया। तव अनरण्यने उसको शाप दिया कि मेरे वंशमें जन्म लेकर रघुनन्दन
राम कुद्धम्ब तुमको मारेंगे ॥ ११६-११८ ॥ इतता कहकर वे स्वर्ग सिघार गये तथा रावण अपने नगरकों चला
गया ॥ ११९॥ उस राक्षसने एक दिन सनत्कुमारकों नमस्कार करके एकान्तमें पूछा-हे मुने ! कृपा करके मुझे
यह बताइए कि देवताओंमें लवसे श्रेष्ठ देवता कोन हैँ ? ॥ १२० ॥ मुनिने विष्णुको श्रेष्ठ बताया । यह सुनकर वह्द
असुर रावण फिर बोला कि विष्णुने आजतक जिन राक्षस्रोंकों मारा है, वे किस गतिको आप्त हुए हैं ? ॥ १२१॥
मुनिने कहा-वे सब उत्तम तथा दुलभ मुक्तिको प्राप्त हुए हैं। उस राक्षसने फिर प्रश्न किया कि किस उपायसे
मरी मृत्यु श्रीहरिके हाथों हो सकती है ? मुनिने उसके प्रश्तका उत्तर देते हुए कहा कि ज्रेतायुगमें विष्णु
अयोष्याम मनुष्यका रूप धारण करेंगे॥ १२२॥ १२३॥ उस समय उनसे घोर वर करके उन परमात्मा
रामके हाथों तुम अपना वध करवा लेना ॥ १९४॥ उससे तुम मुक्तिपदको प्राप्त हो जामोगे। यह बात
मलमें रखकर रावणने रामके साथ विरोध करनेके छिए. ही गौतमी नदीके तठसे जनकनन्दिती सोताका


श्ष9 आनन्‍्दरामायणे [ सगे! १३


एकदा नारदं दृष्ठा नत्वा पप्रच्छ रावण ॥१२६॥

भगवन ब्हि में योद्ध कुत्र सन्‍्ति महाबलाः |

योड्रमिच्छामि बलिभिस्त्वं जानासि जगलयम्‌॥१२७॥
अनिर्ष्यात्वा चिरात्प्राह श्वेतद्वीपनिवासिनः । महाबला मद्दाकायास्तत्र याहि महामते ॥१२८॥
विष्णुपूजारता ये वें विष्णुना निहताश्व ये | त एवं तत्र संजाता छजेयाश्र सुरासुरैः ॥१२९॥

तच्छुत्वा राबणों वेगान्मंत्रिम्रिः पृष्पकेण ते। |

थोद्भुकामो ययौ गर्वाष्छ्ेतद्वीपांतिक मुदा ॥१३०॥

तत्प्रमाहततेजस्क॑ पृष्पक॑ नाचलत्पुरः |

त्यक्त्वा विमान॑ प्रययौ स्ववमेव दशाननः ॥१३१॥

अ्रविशन्नेव तद्द्वीप॑ घृतो हस्तेव योपिता।

गछछंत्या कस्यचिद्द स्या पुष्पाण्यानयितु वनसू ॥१३२॥
तया पृष्ट: कुतः को उसि प्रेपितः केन वा वद्‌ । इत्युक्स्वा लीलया खीमिहसंतीमिमुंहुमुंहुः ॥१३३॥
मुखेषु ताडितो इस्तै्रामितो5धोमुखं विरम्‌ । ४त्वैंक तत्पदं तामिः श्षिप्तः कंदुकवन्मुहुः ॥१३४॥
परस्पर द्वि क्रोडद्धिः कया त्यक्तस्तु लीलया | पपात परलंकायां क्रॉचायाः शौचकूपके ॥१३५॥

कच्छादस्तादिनिय्नुक्तस्तासां ख्रीणां दशाननः |

आश्चर्यमतुलं रब्ध्वा चिन्तयाम्रास दुर्मतिः ॥१३६॥
विष्णुना ये हता युद्धे तेपामेताइशं बरूप्‌ । त्दात्र निहतस्टेन श्रेतद्वीप॑ वजाम्यहम्‌ ॥१३७॥

मयि विष्णु्यथा ढुष्ये्तथा काये करोम्पद़म्‌ |

इति निश्चित्य बैंदेहीं जह्दार रावणों बनात्‌ ॥१३८॥
हरण कर लिया था॥ १२५ ॥ अंपने वधकी इच्छासे हो उसने सीताकों अशोकवनमें रखकर माताके समान
रक्षा की थी। एक बार रावणने तारद मुनिको देखकर नमस्कार किया और पूछा-॥ १२६ ॥ हे भगवनु !
आप कृपा करके यह बताइये कि मुझसे लड़नेवाले वल्वात्‌ लोग कहाँ हैं? मैं वलवानोंसे युद्ध करमा चाहता
हूँ। आप तीनों लोकके लोगोंका जानते हैं ॥ १२७॥ मुनिने तनिक देर ध्यान घरके कहा कि श्वेतद्वीपके
लोग बड़े भारी शरीरवाले होते हैं और वे नित्य भगवान्‌की पूजामें लगे रहते हैं। जो लोग विष्णुके हाथों
मारे जाते हैं, वे ही सुरों तथा असुरोंसे अजेय होकर वहाँ जन्म लेते हैं॥ १२८ ॥ १२६ ॥ यह सुनकर प्रसन्न
रावण अपने मम्त्रियोंके साथ पुष्पक विमानपर सवार होकर गर्व तथा वेगके साथ उन छोगोसे युद्ध करनेकी
इच्छासे श्वेतहीपकी ओर चल पड़ा ॥ १३० ॥ परन्तु उस द्वोपकी कान्तिसे चौँधियाकर उसका विमान रुक गया।
तब रावण विमान छोड़कर पेदल चलते छगा ॥ १३१ ॥ ढ्ीपमें घुसते ही एक स्त्रीने उसको एक हाथसे पकड़
लिया। वह किसौकी दासी थी और वलमें पुष्प लेने जा रही थी॥ १३२॥ उस स्त्रीने रावणसे पूछा कि
तू कौन है और तुझे यहाँ किसने भेजा है ? बता । इतना कहकर कुछ स्त्रियाँ वारम्वार हँसकर लीलापूरवंक
उसके मुखपर तमाचे छगाने लूगीं। वादमें उसका पाँव पकड़ तथा उसको आधे सिर घुमाकर गेंदकी भाँति
दूर फेंक दिया ॥ १३३॥ १३४ ॥ आपस्तमें एक दूसरेके साथ खेलती हुई किसी एक स्त्रीने ही यह काम किया था।
इस प्रकार फेंकनेपर रावण परल्धरमें क्रॉचाके शौचाल्यमें जा गिरा ॥ १३५ ॥ इस प्रकार रावण उन स्थत्रियोंके
हाथोसे वड़ी कठिनाईसे छूटा और आश्रयंचकित होकर वह दुष्ट विचारने हूगा-॥ १३६॥ ओहो ! विष्णु
जिनको मारते हैं, वे छोग कितने बलवान हो जाते हैं। इसलिए मैं भी उनसे मारा जाकर श्वेतद्वीपमें जाऊँगा
॥ १३७॥ अब मैं वही काम करूँगा कि जिससे विष्णु मेरे ऊपर क्ुद्ध हों। यही सोचकर वनमें रावणने


सर्गः १३] सारकाण्डसू १५६


जाननेब॑ महालक्ष्म॑स॒जहारावनीसुताम्‌ |

माठ्वस्पालयामास त्वत्त| कांक्षन्वर्ध निजम्म ॥१३९॥

ब श्रीरामचद्ध उवाच
बालिसुग्रीवयोजेन्म श्रोत॒मिच्छामि लन्‍्मुदयात्‌। खींद्रो वानराकारो जज्ञात इति तच्छुतम्‌ ॥१४०॥
अगस्त्य उवाच

मेरौ स्वरणमये पूरे समायां अक्षणः . कदा।। नेत्राम्यां पति्त दिव्यमानंदाश्रुजलं ददा ॥१४१॥

तदूगृद्दीत्वा करे अक्मा ध्यात्वा किंचित्तदत्यजत्‌ ।

भूमौ पतितमात्रेण तस्मजध्जातों महाकपिः ॥१४२।॥

तमाह दृह्िणों वत्स त्वमत्र उस सबंदा।

एवं वहुतिये काले गतेक्षविरजः सुधीः ॥१४३॥
कदाचिस्पर्यटन्मेरी फलमूलर्थम्रुथतः । अपक्यदिव्यसलिलां वापी मणिश्चिराचिताम ॥१४४॥
प्रानीयं प्रातुमगमत्तत्र छायामयं कपिम्‌ | दृष्टा प्रतिकर्षि मत्या निषणत जलांतरे ॥१४५॥
तत्राहष्टा हरिं शी्त्र बहिरुत्प्लुत्य संपयों | अपव्यत्सुन्दरी नारीमात्मान॑ विस्‍्मयं यतः ॥१४६॥
तहों ददर्श मघवा सोः्त्यजद्दीय॑मत्तमम्‌ | तामग्राप्येव तद्दीय॑बाढदेशेड्पतद्भुवि ॥१४७॥

बालो सम भदत्तत्र शुक्रतुल्यपराक्रमः |

भानुरष्यागमत्तत्र तदानोमेत्र. भामिनीम ॥१४८॥
दृष्टा कामपश्नों शूल्वा ग्रीवादेशेउ्सृजन्मदृत्‌ । बोर्ज तस्यास्ततः सद्यो सुग्रोवो बलवानभूत्‌ ॥१8४९॥
बद्ध य॑ं समादाय गत्वा सा निद्विता क्चित्‌ | अ्रभातेउपदयदात्मान पूर्ववद्धानराकतिग्‌ ॥१५०॥

तदइचं तु विधि श्रुत्वा किक्किधाराज्यमत्तममर ।

ददी स वानरेन्‍्द्राय पुत्राम्यां_तत्र संस्थितः ॥१५१॥


वैदेहोका हरण कर लिया॥ १३८॥ उसने यह भी जान ला था कि ये साक्षात्‌ अवनिसुता लक्ष्मी हैं।
इसी'छेए उप्तने अपने वधकी इच्छा करके सीताको माताके समान पाला था॥ १३६ ॥ श्रीरामचन्त्र
बोले-हे मुने। मैं रापके मुखसे वालि ओर सुग्रोवके जन्मकी कथा सुनना चाहता हूँ। मैने सुना है कि स्वर
सूर्व,तया इन्द्र वानराकार वाल्स्सुग्रीवके रूपमें उत्पन्न हुए थे॥ १४० ॥ अगस्त्थ मुनि बोले-मेरु पव॑तके
स्वगशिलरपर एक बार भरी सभामें सहसा ब्रह्माके नेत्रसे दिव्य आतत्दाश्रु निकल पड़ा ॥ १४१॥ ब्रह्माजीने
उसको हाथमें ले तपा कुछ ध्याद धरनेके पश्चात्‌ जमोतपर डाल दिया। गिरनेके साथ हो उससे एक
महात्‌ कॉपि उत्लन्न हो गया।। १४२ ॥ तब बहाने उससे कहा-हे वत्स ! तुम रुदा यहीं रहो । वहीं रहते हुए
कुछ दिन बोतनेपर दह ऋक्षविरजा कवि किसो समय मेरु पवतपर घुमता-फिस्ता फह-मूल आदिके लिए एक बतमें
जा पहुँचा। उसने वह मणिकी शिल्यओंम वनी हुई स्वच्छ जरमाली एक बावली देखो॥ १४३॥ १४४७
जब वह पानी पीने रूगा तो उसे अपनों छाया दिखाई दी। उसे अदना प्रतिपक्षो समझकर बह जलमें
कूद पड़ा ॥ १४५ ॥ किस्तु उसमें जब उसको दूसरा वातर नहीं दिखाई पड़ा, तब वह उछलकर वाहुर निकल
भाया | बाहर तिकछनेके साथ ही वह एक सुल्दरो स्त्रीके छूपमें परिणत हो गया। यह देखकर उसको बढ़ा
बाक्येँं हुआ ॥ १४६ ॥ बादमें जब इन्द्रने उसको देखा तो कामवश उनका वीर्य निकलकर उस स्त्रीके बालों-
रर जा गिय ॥ १४७ ॥ उससे इन्द्रतुल्य पराक्रमों बानर बालि पैदा हुला। उसी समय युर्यदेव भी वहाँ आ
अहुँचे ॥ १४७॥ उस सुन्दरी कामिनीकों देखकर वे भो कामज़ुर हो उठे और उच्च स्त्रोकी ग्दमपर उनका
महात्‌ दीय गिर पड़ा । जिससे उसो समय वलवात्‌ वानर सुप्रीव उत्पन्न हुआ ॥ ६४९ ॥ उन दोनों पुत्रोंको कहीं
से जाकर वह स्त्री सों गयी । श्रात:काठ होनेपर उसने फिर अपने आपको वानररूपमें प्रावा॥ १५० ॥


श्ष्द आनन्दराशायणे | सर्गः १३
सत्तेक्षविरजस्पाभूछाली पुर्याँ कपीश्वरः | एज ते कथित॑ राम यथा पृष्ट॑ स्वया मम ॥१५२॥
श्रीरामचन्द्र वाच
यदाउसौ बालिना बंधुः किब्किन्धाया वहिष्कृतः ।

तदा हस्पेव सचिवः श्रीमान्पबननंदनः ॥१५३॥
न देद कि बल नैज वाहितुल्यपराक्रमः | इति रामबचः श्रृत्था एनस्त॑ प्ननिर्ववीत्‌ ॥१५४॥
अगस्तिदवाच
केसरीनाम.. विख्यात: कपिरंजनपर्वते ।
तस्ास्तां च शुमे पत्न्यो वानयविकदा गिरे ॥१५८७॥
प्लवंगस्पाह्नीनाम्नी स्थिता ताव्ष खात्तदा |
प्रपाव पायसमयः  पिंडों गृधीम्ुखाहुदि ॥१५६॥
यदा नीतस्तु ईकेय्या कराइगूपरथा झुमः पुरा | त॑ पिंड भक्षयामास वानरी श्वमरतोवमग ॥१५७॥
एतस्सिन्नंतरे तत्र मार्जारास्या समागता। एतिना रहिते ते दे क्रीडंत्यो वसन॑ तयो। ॥१५८॥
अदरत्पवनो,.. वेगादुर्टा बायुस्तदूरवः |
अंजर्नी प्राथामास तया भोगं चक़ार सः ॥१८९॥
सेव प्राथंयामास मार्जारास्यां स निर््नतिः | तयाउकरोद्॒तिं तत्र सोडपि पर्वतमूर्धनि ॥१९०॥
वयोस्ताभ्यां समृत्यन्नों बानर्या मारुतात्मजः |
मार्जार्याः समभूद्वोरः फिक्लाचो घ्ररंखनः ॥१६१॥
चैत्रे माति सिते पश्ते हरिदिन्यां मघाउमिपे। नक्षत्रे स सम॒त्पन्नों इलुमान्‌ रिपुखरदनः ॥॥१६२॥
महानैत्रीपूर्णिमायां. समत्पन्नोड्खनीसुतः | बदन्ति कल्पमेदेन बुधा इस्यादि क्ेचन ॥१६२॥
बालभावेडपि यः परूव॑ इषटोब्ंतं विभावसुमर्‌ ।
मत्या पकत्रफल चेति जिधृज्ु्ीलयोत्प्लुतः ॥१६४॥


बह बृत्तान्त सुतकर बह्माजीने वानरेद्र ऋक्षविरजाकों किध्किया नगरीका उत्तम राज्य दे दिया। जहाँपर वह
अपने दोनों पुत्रेके साथ रहने लगा॥ १५१॥ उस ऋश्षराजक्रे मर जानेपर किप्किल्घापुरीका राजा
कपीश्वर वाली हुआ । है राम ! जो आपने पूछा, सैंने वह सब कह दिया॥ १५२ ॥ श्रीरामपस्द् बोले--
जब सुग्रौवको बाल्लीने किप्किल्थासे बाहर निकाल दिया था, उस समय इनके मन्त्र ये दायुनन्दन हनुमात्‌ भी
साथ थे॥ १५३॥ पर इनको वालीके समान अपना बल क्यों नहीं याद आया ? रामके इस वचनकों सुनकर
मुनि अगस्त्य फिर कहने लगे-॥। १५४ ॥ अंजन पर्वतनिकासी केसरी तामसे विख्यात कपिकी दो वानरी
स्थ्ियें थीं॥ १५५ ॥ किसो समय उस कृपिकी अंजदी नामकी स्त्री वहाँ बेठी थो। इतनेमें आकाएसे
किसी गृप्लोके मुखसे छूटकर पायसका एक पिष्ड आ गिरा॥ १५६ ॥ यह पिड वही था जो कि पहले केकेयी-
के हाथसे एक गृप्ती छीन ले गयी थी। उस अमृततुल्य पिण्डक़ों वानरीने खा लिया॥ १५७ ॥ इतनेमें वहां वह दूसरी
मार्जारास्या बातरी भी आ पहुँची | पतिकी अनुपस्थितिमें के दोनों क्रीड्ा कर रहो थीं।तभी उन दोनोंढ़े
वस्त्रोंको पवर्नने उज़कर ऊँचे उठाया तथा उनकी जाँघोंको देख लिया। पश्ातू अंजनीसे प्ार्थंता करके उसके साथ
बायुने भोग किया ॥ १५८॥ १५९॥ उसी प्रकार निऋतिने मार्जारास्यासे प्रार्थना करके पव॑तके शिखरपर
उसके साथ रति की ॥ १६० ॥ उन दोनोंसे उन दोनोंमें-वानरीसे मास्तात्मज हतुमान्‌ तथा मर्जारीसे
चोर घरषेरस्थन पिशाच उत्पन्न हुआ॥ १६१ ॥ चैत्र शुक्ल एकादशोके दिन मधानक्षत्रमें स्पुदमन हसुमानू-
का जन्म हुआ या ॥ १६२ ॥ कुछ परिडित कल्पनेदसे चैत्रकी धूणिमाके दिन हलुमावृका शूध जस्म हुआ, ऐसा
कहते हैं॥ १६३॥ वे हनुमात्‌ बाल्यकालमें ही सुयक्रो देख तथा उन्हें दका फ़छ सम्भकर उसको लेसेकी


सगे: १३] सारकाण्डम्‌ १५७


योजनानां पंचशतं वायुवेगेन मारुतिः | राहुस्तस्मिन्दिने दर्शे ययौ ््य रघूत्तम ॥१६७॥
ताबदूदटा धर्तुकाम॑ रवेरग्रे कर्पि स्थितम्‌ | तदा राष्टरभयादेव रखें अक्‍्तेंद्रमाययो ॥१६६॥
राहुः प्राह शचीनाथं तव पीडां करोम्यइस्‌ |

दत्त: पूर्व स्वया द्ा्यः पीडां कहुँ सुरेखर ॥१६७॥
तत्र विष्न॑ समुत्पन्न॑ तत्व॑ शीघ्र निवारय । तद्राहुअचनादिंद्रः समारुझ् थजोपरि ॥१६८॥
देवेयुंतों ययौ वेगाइदर्श प्लवगं पुरः | तदा म्ुमोच त॑ बज मघवा मारुति प्रति ॥१६९॥
बजपातान्मारुतिः खात्‌ पपात गिरिकन्दरे |
तदा भग्ना हलुस्तवस्प इसुमानिति वे यतः ॥१७०॥
ख्याति गतोंड्यं सत्र ता वायुअुकोप ह |
सांतयित्वा हन्‌मंत॑ स्वयं स्तब्घो5मत्रत्तदा ॥१७१॥
वायुस्तम्भाजनाः सर्वे निपेतुरणीतले । त्ैलोक्यं शववज्ञात द्वाह्मकारोआ्मभवद्दिवि ॥७२॥
तदा धिककृत्य देवेंद्र वेघा वायुं ययौ जवात्‌ ।
आर्थयामास त॑ नत्वा पुनर्वायु वचोज्ञवीत्‌ ॥१७३॥
देवेन्द्रस्पापराध॑त्व॑ क्षन्तुमईसि कंपन । तब पुत्राय दास्यामि वरानध हनमते ॥१७४॥
तदा तुष्टोड्मवद्धायुअचाल. पूरव॑वत्पुनः | अभूल्संजीबितं सर्व अलोक्यं क्षणमात्रतः ॥|१७५॥
तदा ददौ वरान्‌ अक्षा मारुतिं पुरतः स्थितम्‌।
भविष्यसि स्वममरो वज्ञदेहों वरान्मम ॥१७६॥
ते झुंढिता गतिर्माज्स्तु कृत्राप्यंजनिसंभव | भविष्यति हरौ भक्तिस्तव नित्यमनुत्तमा ॥१७७॥
स्व॑ विष्णोरपि साहाय्यं करिष्यसि वरान्मम।
इत्युक्त्वाउन्तर्दघे वेघा राहु। छय॑ं ययौ पुनः ॥१७८॥


इच्छासे लीलापूर्वक ऊपरको उछले॥ १६४ ॥ उस समय मारुति बायुवेगसे पाँच सौ योजन ऊपर उठ गये थे ।
है रघूत्तम ! उसी दर्श ( अमावस्या ) के दिन राहु भौ ग्रसनेके लिए सूर्यके पास गया, किन्तु उन्हें पकड़नेकी
इच्छासे खड़े हनुमानुकों देखा | तब राष्ट्र डरा और सूर्यकों छोड़कर इन्द्रके पास जा पहुँचा ॥१६५॥ १६६॥ शची-
पति इन््से राह बोला--अब मैं आपको ही सताऊँगा। बयोंकि धृवंकालमें आपने मुझे सतानेके लिये सूप
को दिया था ॥ १६७ ॥! परन्तु उसमें इस समय विघ्न उपस्थित हो गया है। अतः उसका आप निवारण करें,
नहीं तो मैं आपहीको दुःख दूँगा। इस प्रकार राहुके कथनानुसार इन्द्र गजपर सवार होकर देवताओंके साथ
सूरयके पास गये तो वहाँ उनके सामने हनुमात॒कों खड़ा देखा । तत्काल इन्द्रने उनके ऊपर वज्प्रहार किया|
॥ १६८॥ १६९ ॥ वज्ञके आधघातसे हनुमान्‌ नोचे गिरिकन्दरामें जा गिरे और उनकी ठुडढी टेढ़ी हो गयी।
जिससे कि उतका हनुमान्‌ नाम पड़ा ॥ १७० ॥ उनका यह नाम सवंत्र प्रसिद्ध हो गया। यह देखकर उनके पिता
यायुदेवने कुपित होकर अपनी गति बन्द कर दी ॥ १७१ ॥ वायुके बन्द हो जानेसे सब लोग मर-मरकर घरती-
पर गिरने लगे। तीनों लोक मृतक जेसे हो गये और देवलोकमें भी हाहाकार मच गया॥ १७२ ॥ तब ब्रह्मा
इन्द्रको घिक्कारकर शीह्र वायुके पास गये और नमस्कार करके प्रार्यनापूवंक कहा--॥ १७३ ॥ हे कंपन !
तुम देवेद्धके अपराधकों क्षमा कर दो। मैं तुम्हारे पुत्र हतुमान॒कों वर देता हूँ ॥ १७४॥ तब प्रसन्न होकर
वायु पुनः पूवंबत्‌ बहने लगा। अत: क्षणमात्रमें तीनों लोक फिर जीवित हो भये ॥ १७५ ॥ पश्चात्‌ ब्रह्माने सामने
खड़े मारुतिको वर दिया कि तुम मेरे बचनसे वज्देह होकर अमर हो जाओगे ॥ १७६॥ है अंजनीपुत्र |
कदर गति कहीं भी अ्रतिहत न होगी और नित्य श्रीहरिमें तुम्हारी उत्तम भक्ति बनी रहेगी ॥१७७॥ मेरे वरदान-
धुम विष्णुकी सद्टायता करनेमें स्री समर्थ होलोगे। इतना कहुकर ब्रह्मा अन्तर्धान हो गये और राहु पुनः


श्ष्द आनन्द्रामायणे सर्गः १३
बटन 3 मनन 3-3 ++>>40- 2 न न व 28


श्रीराम उाच
देखेंद्रेण कं दो रविस्तस्पे स राहवे | तत्सवे विस्तरेणेव कथयस्व ममाग्रतः ॥१७९॥
अगस्तिस्वाच


सुधापानादय राष्ुदेल्योज्मूदमरः स्वयसू्‌ ! अद्योज्डमोड्भवस्सोठ पि यदाज्वांछद्घ॑ मुरान[ १८ ०॥
पीडां कर तदा देडाः शयं सोम ददुस्त वें | शात्वा धर्मेंज॑नाः सर्वे निजकर्मादिहेतबे ॥१८१॥
मोचबिष्यन्ति राहोकष शक्षिन॑ भास्कर आते । यदा यदा अवत्यत्नोपरागों जगठीतले ॥१८२॥
तदा तदा जना धर्मेनिजमत्पर्थमादरात्‌।
तोषपित्वा सदा राहु तौ तस्मान्मोचयंति दि ॥१८३॥
एवत्सबें मया क्रोक्तमुपरागस्प कारणम्‌। जन्म कर्म वरादानं मारुतेआापि विस्तरात्‌ |१८9॥
अंतस्तद्वहमाइस्म्यं को वा शक्नोति वर्णितुम्‌ | स एकदा घुनीनां हि चाश्रमेषु कुझादिकान्‌ ॥१८५॥
चकारेतस्ततः . सर्वान्धर्षयन्पुनिबालकान्‌ | तस्य तत्कम प्ुनिभिरंद्धा बप्नोडजनीसुतः ॥१८६॥
अद्यारमय कपिश्रेष्ट न ज्ञास्प्ति स्वपोरुपम्‌ |
यदाउन्यस्य मुखात्स्रीयं बर्ू श्रोष्यसि विस्तरात्‌ ॥१८७॥
अविष्यति तदा पूर्वस्टृतिस्ते पौरुष पुनः | अतः सुग्रीबसताबिध्ये विस्मृतः स्वप्राक्रमः ॥१८८॥
यदा स्तुतों जांबबता पुरा प्रायोपरेशने। तदा स्पृतिस्तस्प जाता स्वबलस्य हतूमतः ॥१८९॥
एव्ते सर्वमाख्यातं त्वया पृष्ट॑ मया तब । यथा तथा सांव्तारं कपिराबणचेष्टि तम्‌ ॥१९०॥
राम ल्व॑ परमेश्वरोउलि सके जानासि विज्ञानडकू
भूत भब्यमिदं त्रिकालकलनासाक्षी विकल्प्रोज्मितः ।
भक्तानामतुवर्चनाय सकलां. ऊर्वन्‌_क्रियासंदर्ति
चाधृण्वन, मनुजाकृतिमेंग वचों भासीश्ष झोकाचितः ॥१९१॥


सूर्यके पास गया ॥ १७८ ॥ श्रीरामजीने पूछा कि देवेन्द्ते सूर्य राहुकों क्यों दे दिया था ? हे मुनीन्द ! यह
कषा आप विस्तारसे कहें ॥ १७७॥ अगरूय ऋषि बोले-है दम ! देत्य राहु पृवकाहमें सुबापात करके
अमरत्वको प्राप्त हो गया था। बादमें जब वह अष्टम ग्रह हो गया, तब उसने देवताओंको दुःख देना चाहा।
यह देखकर देवतानोंने सूबं तथा चन्त्रमा राहुकों दे रिया और यह सौचा कि सं्षारके छोग अपने कामके
लिए घर्मके द्वारा राहुसे सूर्य तथा चन्द्रभाको छुड़ा लेंगे ! उसीके अनुसार सूर्॑-चन्त्रको जव-जब ग्रहण रूगता
है, तबस्तब मनुष्य, अपने कार्यसाथनके छिये आदर्पुक दान-पर्मेस राहुको संतुष्ट करके उसझे सूब-बछको
छुड्डा लेते हैं ॥ १८०-१८३ ॥ इस प्रकार मैंने ग्रहणका कारण दया माद॒तिका जन्म-कर्मे आदि वृत्तान्त सवि-
छार आपको कह खुनाया ॥ ऐै८४॥ पूरी तरह हनुमातके बह-्अतायका वर्णन कौन कर सकता है। उन्होंने एक
दिल मुद्तियोंके आश्षममें जाकर उतके बाकोंकों डराया-बमकाया और कुशा आदि सब साभग्री इधर-उधर
दिखेर दी । उनके इस कामको देखकर मुलियोत अंजनीसुत हनुमानकों देते हुए कहा-॥ १८५ ॥ हैं
कांपेश्रेष्ठ | आउसे तु अपते पुस्यायंकों भूल जाज्ोगे ओर जब कभी द्रूसरेके मुखते अपना बल विस्तारसे
सुनोंगे ॥ १८६॥ १८७१ तब स्मरण होगा । वे सुग्रीवके पास रहते समय इसी कारण अपता थुरुषार्थ भूछ
गये थे। बादमें समुद्वतटपर उपवासके समय जब जांबवादुने उनकी स्तुति करके उनके बलका स्मरण दिलाया, तब
ह॒तुमात॒कों तुरत्त अपना बल याद आगया था ॥ श८८ 8 १८८ ॥ यह सव मैने आपके पूछनेके अनुसार
सविस्तार कपि हनुमात॒ तथा रावणको कार्यकाप कहे सुनाया॥१९६०॥ हे राम ! आप परमेश्वर हैं,
ज्ञातहृष्टसि सब कुछ देखते हैं, विकल्परहित आप भूत-भविष्य-वर्तमात तीनों कालको क्रियाके विज्ञ और
जबके साक्षी हैं। भक्तोंके अनुरोधसे आप समस्त क्रियाकलाप करते हुए मुष्य बनकर मेरे बचनकों


स्तुस्वेंब राघब॑ तेन पूजितः कुंभसंभवः | स्वाश्रम॑ मुनिभिः साथे प्रययो गुप्तविग्रदः ॥१९२॥
विन्थ्याचलं निज रूपं स मुनिर्नेंत दर्शयत्‌ | पुनरुस्थास्यति गिरिश्रेति मत्वा तु तद्यात्‌ ॥१९३॥
रामस्तु सीतया साढ़ूं अ्राृभिः सह मंत्रिमिः |
संसारीव रमानाथो.. रममाणेश्वसद्गृहे ॥१९४॥
अनासक्तो5पि विषयान्‌ बुझजे प्रियया सह । हजुमत्पमुलंः सद्धिर्वानरें! परिसेवितः ॥१९५॥
राघवे झञासति झुव छलोकनाथे रमापतों | वसुधा सस्यसंपत्ना फलव॑तत्र भूरुहा! ॥१९६॥
जनाः स्वधर्मनिरताः पतिभक्तिपराः ख़तियः | नापह्यस्पुत्रमरण . कश्रिद्राजनि राघवे ॥१९७॥
समारु्य विमानाग्रथ॑ राघवः सीतया सह । वानरैभ्रादिभिः सादे संचचारातरनि प्रश्ठः ॥१९८॥
अमाहुपाणि कर्माणि चकार बहुशो श्रवि | लोकानामुपदेशाथे परमात्मा रघूत्तमः ॥१९९॥
कोटिशः शिवलिंगानि स्थापयामास स्वतः |
अश्वमेधादिविविधान्‌ यज्ञान्‌ विपुलदक्षिणान्‌ ॥२००॥
चकार परमानन्दों मालुप वपुरास्थितः | सीतां तां स्मयामास सर्वभोगैरमाजुपैः ॥२०१॥
शश्चास रामो धर्मेण राज्यं परमधमंवित्‌ | कथाः संस्थापयामास स्वलोकमलापहाः ॥२०श॥
एकादशसदस्राणि सैकादशसमानि च । ज्रेतायुगभवान्येव वर्षाणि रघुनन्दनः ॥२०३॥
चकार राज्यं धर्मेंग लोकवन्यपदांबुजः | कलेमानेन ज्ेयानि सक्षाण्येकादशव हि ॥३०४॥
सैकादशशतान्यत्र रामो राज्यं चकार सः | एकपत्नीव्रतो रामो राजपिं: सबंदा शुचिः ॥२०५॥
यस्येकमेव तचासीत्‌ पत्नीवाक्य शरस्तथा | गृहमेधीयमखिलमाचरन्‌ शिक्षितुं नरान्‌ ॥२०६॥
सीता प्रेम्णाध्लुबृत््या च॒ प्रश्रयेण दमेन च | भरतुमनोदरा साध्वी भावज्ञा सा दिया मिया ॥२०७॥


सुनते हैं। है ईश ! सब छोगोंसे पृजित होकर आप बड़ी ही शोभाको प्राप्त हो रहे हैं ॥ १६१॥ श्रीशिवजी बोले-
इस प्रकार रामकी स्तुतिकर तथा उनसे पूजा-सत्कार प्राप्त करके ग्रुप्तविग्रह अगस्त्य मुनि .सब मुनियोकों
साथ लेकर अपते आश्चमकों चले गये ॥ १९२॥ जाते समय मुनिने अपना रूप विन्ध्याचलको इस डरसे
नहीं दिखलाया कि वह कहीं फिर उठकर न खड़ा हो जाय॥ १६३॥ उबर रामचन्द्रजी सीता, मस्तिगण
तथा श्राताओंके साथ संसारी जीवोंके समान कीड़ा करते हुए अपने घरमें रहने लगे ॥ १९४॥ आसक्त न होते
हुए भी अपनी प्रिया सोताके साथ ऐहिक विषयोंका आनन्द लेते रहे। हनुमाव्‌ आदि अच्छे वानर श्रीहरि-
की सेवामें लग गये ॥ १६५ ॥ रमापति तथा लोकनाथ रामके शासनकालमें घरा घन-बान्यपूर्ण हो गयी, वृक्ष
खूब फलने लगे॥ १९६ ॥ मानवगण अपने-अपने घमंपथपर चलते छंगे और स्त्रियें पतिभक्तिपरायणा होकर
रहने लगीं । रामके राज्यमें माता-पिताके जोते जी कहौंपर पुत्रमरण नहीं होता था॥ १६७ ॥ वे प्रभु राम-
सीता, लक्ष्मण आदि भाइयों तथा वानरोंके साथ विमानपर सवार होकर अवनीतलपर विचरते ये ॥ १९८॥
पृथ्वीपर उन्होंने अतेक छोकोत्तर कार्य किये। परमात्मा रामने लोगोंकों उपदेश देनेके लिए सर्वत्र करोड़ों
शिव-लिंग स्थापित किये। परमानन्दस्वरूप परमेश्वर रामने मनुष्यका रूप घारण करके बहुतेरी दक्षिणावाले
विविध अश्वमेघ यज्ञ किये । मनुष्योंको दुर्लभ अनेक भोगसाघनोंसे रामते सीताको सन्तुष्ठ किया ॥१६६॥२००॥
॥ २०१ ॥ परम घम्ंज रामने त्यायपूर्व॑ंक राज्यका शासन करके लोगोंके पापोंकों दुर करतेवालो अनेक कथाएँ
स्थापित कीं ॥ २०२ ॥ श्रेताबुगके ग्यारह हजार वर्ष पर्य॑न्त छोगों द्वारा व कं 22022 77:0*% चरणकमलवाले रघुतन्दनने
धमपूर्वक राज्य किया। कलियुगके हिसावसे रामने यहाँ-्वारह-छाल-ग्पारह-वर्षतक- राज्य किया।
राजधि राम स्वंदा पवित्र रहकर एकपल्नीब्रतमें स्थिर रहे ।। २०३-२०५॥ जिनके लिए पत्नीका वाक्‍्+और
बाण एक समान था। उन्होंने समस्त गृहस्‍्वाक्षमका कार्य एकमात्र छोगोंको शिक्षा देनेके लिए किया था


१६० आनन्द्रामायणे [ वर्ग: १३


युक्ता त॑ रंजयामास राजान॑ राषब॑ झुदा। एवं गिरींद्रजे प्रोक्त रामराज्यो्तोक्बम्‌ २०८॥
चरित रघुनाधस्थ यथा पृष्ट लबा मम। अवणात्सबंपापष्न॑ महामंगलककम्‌ ॥२०९॥
सारकांडमिदं देवि ये शृष्वन्ति नरोत्तमाः।
तेषां मनोरथाः सर्वे परिपूर्णा भवन्ति हि ॥ २१०॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गत श्रौमदातन्दरामायणे वाल्मीकीये सारक्षाण्डे
अगस्तिरामशिवपावंतीसंवादे श्रयोदश: सं: ॥ १०॥


प्रथमसर्गे ए्लोफाः ॥ १०९॥ ट्वितीये ॥ ३१॥ तृतीये ॥ ३९४॥ चसुरें १७० ॥ पंचमे॥ १४०॥
पछ्ठे॥ १३० ॥ सप्तमे ॥ १६६॥ अष्टमे ॥१२५॥ नवमे ॥३१०॥ दशमे ॥ २७३ ॥ एकादशे
॥ २८८ ॥ द्वादशे ॥२०२॥ त्रयोदशे ॥२१०॥ एवं सारकाण्डस्य पूर्णश्लोकस्ंव्या ॥ २५५८॥


॥२०६ ॥ सीता प्रेमके अनुकूछ बर्तावसे, नम्नतारे, लज्जासे, डरसे, पातिव्रत धर्मसे, मतोहरभावसे तथा
पतिके मनोभावकों जानकर उसके अनुसार अ्यवद्दाससे राजा रामको प्रेमपूर्वक आतनत्दित करमे छगीं।
है गिरीन्धजे ! इस प्रकार मैंने तुमको रामके राज्यकालके बादका सब वृत्तान्त कह सुनाया, जैसा कि तुमने
पूछा था। यह रामचरित्र श्रवणमात्रसे सब पापोंका नाशक तथा महामंगलकारी दै ॥ २०७-२०६ ॥ है
वेबि ! जो छोग इस सासकांडको श्रद्धासे सुनते हैं, उत नरश्रेष्ठोोक सब मनोरथ एण्ण होते हैं। इसमें तनिक
भी सन्‍्देह नहीं दे ।! २१०॥ इति श्रोमच्छसकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकीये सतारकांडे
अगस्तिरामशिवपाबंतीसंवादे प॑० रामतेजपाण्डेयक्वत 'ज्योत्स्ना'भाषाटीकायां व्रयोदश: सर्ग: ॥ १३॥


इस सारकाकाण्डके वहिले सममें १०९ श्लोक, दूसरेमें ३१, तोसरेमें ३६४, चौथेमें १७०, पाँचलेंमें
१४०, छठेमें ३३०, सातवेंमें १६६, आठ्वेंमे १२५, नर्वेमें ३९०, दसवेंमें २७३, ग्यारहवेंमें २८८, बारहवेंमें
२०२ तथा तेरइवेंमें २१० श्लोफ़ हैं । इस अकार इस सारकाण्डमें कुल २५५८ श्लोक हैं ।


# इति श्रीमदानन्द्रामायणे सारकाण्डं समाप्तम्‌ #


श्रीरामचन्द्रापंणमुस्तु


शरामचन्द्रो विजयतेतराम््‌


श्रीवाल्मीकिमहामुनिक्ृतशतको टिरामचरितान्तर्गत॑


आनन्दरामायणम


“ज्योत्स्नाः55हया भाषाटीकया55टी कितस्‌


जब्कर>


यात्राकाण्डम्‌


प्रथम: सर्गः


( रामायणकी उत्पत्तिका वृत्तान्त )
पार्वल्युवाच
सारकांडं त्वया शंभो कीतित बहुपुण्यदय्‌ । मया श्रृतं तु प्रच्छमि यत्तदवक्तुं त्वमईसि॥ १ ॥
कथं करता वाजिमेधा राघवेण बलीयसा । रामादीनां चतुर्णोँ द्वि बन्धूनां सम्तति वद ॥ २॥
स्वपृत्रबस्थुपुत्राश कथ॑ ख्लोभिः सुयोजिताः | दशवर्षमहस्राणि दक्षवर्षशतानि च॥ ३॥
तथेकादश वर्षाणि त्रेतायुगमवानि हि । राज्य कृत त्वया प्रोक्त विस्तत्तराद्वस्व मामू ॥ ४ ॥
यानि यानि चरित्राणि राघवेण ऋतानि द्वि | तानि तानि दि कत्स्नानि विस्तरादक्तुमईसि ॥ ५ ॥
इति दे विवचः श्रुत्वा शंध्रुस्‍्तां पुनरत्रवीत्‌ |
श्रीमहादेव उबाच
सम्यक्‌ प्रष्ट त्वया देवि राघवस्य कथानकम्‌ ॥ ६ ॥
ममापि हर्ष: संजातस्तद्वदामि तवान्तिकम्‌ | चरितं. रघुनाथस्थ शतकोटियप्रविस्तरमू || ७ ॥
एककमक्षर पुंसाँ महापातकनाशनम्‌ । वाल्मीकिना कत॑ पूर्वमेकदा तद्धदामि ते॥ ८ ॥


श्रीगणेशाय नम: ॥ श्रीपावंताजी बोली--हे शम्भो ! आपने अतिपुष्यदायक सारकाण्डकी जो कथा
कहां, सो मैंने सुनी। परन्तु अब में जो आपसे पृछती हूँ, वह कृपा करके कहें ॥ १॥ बलवान रामने
अश्वमेघयज्ञ किस प्रकार किये ? राम आदि चारों भाइयोंकी कौन-कोन-सी सन्ततियां हुई ॥२॥ रामने अपने
पुत्रों तथा भाइयोंके पुत्रोंका किस प्रकार और कोन-कोन सी स्त्रियोके साथ विवाह किया ?_भ्ापने कहा है
'कि रामने ज्रैतायुगमें ग्यारह हजार ग्यारह दर्ष पय॑न्त राज्य किया था। अतएव ये सब बातें विस्तारपृवंक
बहें ॥ ३॥ ४॥ रामने जो जो चरित्र किये हों, वे सब आपके द्वारा सविस्तार कहनेके योग्य हैं ॥ ५ ॥ देवीके इस
वचनको सुनकर शम्भुने कहा | श्रमहादेवजी बो' वि ! तुमने बहुत अच्छा किया कि जो रामकी कथा
पृछी ॥६॥ इससे अ्रसन्न होकर मैं तुमको रघुनाबजीका लो करोड़ इलोकोमें कहा हुआ चरित्र सुनाता हूँ
॥ ७॥ जिसका कि एक-एक अक्षर पुरुषोंके महात्‌ पापोंकों नष्ट करनेवाला है। वाल्मीकिने जो कार्य


१६२ आनन्दरामायणे [ सगे १


बाल्मीकिस्स्वेकदा स्नाठुं जगाम तमसां नदीम। शिष्येण सहितो गत्वा भूमौ स्थाप्य कमंडलुम्‌॥९॥
आवश्यक तु संपाद्य कृख्ा ज्ौचविधिं ततः | यावद्वच्छति स्नानाथ दर्भगाणिः स॒ वै मुनिः ॥१०॥॥
तावइदर्ण तमसातीरे कौंतुकम्मुत्तमप््‌ | क्रौंचयुग्मे इतः क्रो चो निषादेन पतल्लिणा ॥११॥
ऋंची शोऋसमाब्रिष्टा विललापातिदुःखिता | वियुक्ता पतिना तेन द्विजेन सदचारिणा ॥१२॥
ताम्रश्ीपेंण मत्तेन पस्थ्रिणा सा इतेन च। तथाविध॑ द्विज इद्ठा निपादेन निपातितम्‌ ॥१३॥
ऋषेध्रर्मास्मनस्तस्थ कारण्यं समपश्मत | ततः करुणयाः्विष्टस्लवधर्मोंउयमिति द्विजः ॥१४॥
निशम्प रुदती ऋ्रॉचीमिदं वचनमत्नवीत्‌ | मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्रती! समाः ॥१५॥
यत्कोंचमिथुनादेकमबधीः . काममोद्दितम्‌ । तस्पेत्य॑ ब्रुवतश्रिन्ता बभूव हृदि वीक्षतः ॥१६॥
शोकार्तेनास्प शकुनेः क्रिमिदं व्याहृतं मया | चिंतयन्स महाग्राज्ञअकार मतिमान्‌ मतिम्‌ ॥१७॥
श्षिष्यं चैवान्वीद्ञाक्यमिद स स्ुुनिषुंगवः | पादबड्ोउ्क्रसमस्तंत्रीलयसमस्धितः. ॥१८॥
ओोकार्तस्य प्रवृत्तो में छोकों भवतु नान्‍्यथा | शिष्यस्तु तस्य बुबतो मनेर्वाक्यमनुत्तमम्‌ ॥१९॥॥
प्रतिजग्राह संतुषटस्तस्य तुष्ोउमबन्मुनिः । सोउमिपेक ततः छृत्वा ठीथें तस्मिन्यथाविधि || २०॥
तमेव चिंतयन्रथ्श्रपावर्तत ये. झुनिः । भारद्ाजस्ततः शिष्यों विनीतः श्रुतवान गुरोः ॥२१॥
करुश पूर्णमादाय अहृष्थ जगाम ह। स्‌ प्रविश्याश्रमपद शिष्पेण सह घर्मवित्‌ ॥२२॥
उपविष्ट; कथाआन्याअकार ध्यानमास्थितः । तत्राजगाम लोकानां कर्ता अक्षा स्वयं प्र्धः ॥२३॥
पहिले एक समयमें किया था, सो तुम्हें सुनाता हूँ || ८ ॥| एक समय वाल्मीकि मुनि अपने शिष्य भारद्वाजकों साथ
लेकर तमसा नदीपर स्नान करनेके लिए गये । वे रास्तेमें जमोनपर कमंडलु रख तथा आवश्यक शौक आदि
कमंसे निवृत्त होकर ज्यों ही हाथमें कुशा ग्रहण करके स्नान करनेके लिए चले ।| ६ ॥ १० ॥ त्या हो उन्होंने
तमसा नदीके तटपर एक उत्तम कोतुक देखा। वह यह कि एक निषादने बाणसे कऋ्रॉंच तथा क्रौचीके
जीड़ेमेंसे क्रॉच ( वगुले) को मार डाला ॥११॥ तब क्रौंची शोकातुर होकर अतिदुःखसे विलाप करने
झ्गी । वह बेचारी अपने सहचर, तामेके समान छाल मस्तकवाले, मत्त और बाणसे मारे गये अपने पति
पक्षोसे बिछुड़ गयी थी। निषादके द्वारा मारे गये उस पक्षीकी दशा देखकर घर्मात्मा वाल्मीकि ऋषिके मनमें
बड़ी करुणा उत्पन्न हुई । पश्चात्‌ उस त्रॉँचीके दयाजनक झुदनकों सुननेसे करुणाक्रान्त हो और 'यह बड़ा
अधघमं हुआ' एसा विचारकर मुनि बोले-॥ १२-१४ ॥ अरे निषाद ! तूने एक कामासक्त जोड़ेके कोंच पक्षीको
मार डाला है। इसलिए तू भी अनेक वर्षोतक प्रतिष्ठाको नहीं प्राप्त होगा अर्थात्‌ बहुत काल पय॑न्त जीवित
नहीं रहेगा ॥१५॥ इस प्रकार अलुष्टपु-उन्‍्दोबद्ध वाणी सहसा अपने मुखसे निकल पड़नेके कारण
आश्र<ंचकित तथा- ज्रॉँचके शोकसे पीडित उन ऋषिके मनमें 'ओह ! इस निषादको मैंने यह कया कह
दिया। इससे तो मुझे बड़ा भारी पाप छग गया”' ऐसी चिन्ता होने छगी॥ १६ ॥ ओह ! यह तो मुझसे बड़ा
भारी अपयश देनेवाला काम हो गया । ऐसी चिन्ता करते हुए मनर्मे कुछ निश्चय करके महामतिमान्‌ मुनिश्ेष्ठ
वाल्मीकिने अपने शिष्य भारद्वाजसे कहा-॥ १७ ॥ वत्स ! शोकवश होकर मैंने नियादकों शाप दे दिया। यह
हुआ तो अनुचित, तथापि शोकसे दुःखित होनेके कारण मेरे .मुखसे आठ अक्षरोंवाले चार शरणोंयुक्त
समान पदोंसे विशिष्ट तथा ताल-छयपर गाते योग्य यह अनुष्टप्‌ छन्द एलोकहूपमें ( यशरूपमें )
ही प्रवृत्त हो अपयशस्वरूप न हो॥ १८ ॥ पश्चात्‌ मुनिके इन श्रेष्ठ वाक्यों सुनकर उनके प्रसन्नददन शिष्य
भारद्वजने 'यह इलोक आपके इच्छानुसार यशरूप हो होगा' ऐसा कहकर उनकी बातका समन किया । इससे
आल्मीकि उनके ऊपर प्रस्न्न हुए ॥ १६ ॥ तदनन्तर तमसा नदोके जलमें यथाविधि स्नान आदि कृत्य करके
दे महधि 'मेरा अपयश कंसे यशरूपमें परिणत हो जाय” ऐसा विचार करते हुए अपने आश्रमकी ओर चल
दिये॥ २० ॥ उनके पीछे उनके विद्वान ओर विनन्न शिष्य भारद्वाज भी जलका घड़ाभरकर चल पड़े ॥२१॥
आश्रममें पहुँचनेपर भो वे “निषादको दिया हुआ शाप यशखूपमें कैसे परिणत हो” इसी बातका मनमें


सर्गः २ थात्राकाण्डस्‌ १६२


चतुर्मृखा महतेजा द्रषं त॑ प्लुनिपृगव्म्‌ | वाल्मीकिरध त॑ दा सहसोत्थाय वाग्यतः ॥२४॥
प्रॉजलिः प्रयतो भूत्वा तस्थों परमविस्मितः | पूजयामास व देव॑ पाद्या्ष्यसल्ंदनैः ॥२०॥!
प्रणम्य विधिवच्चेंन श्रष्ठा चेड निरामयस्‌ | अथोपविश्य. भग़वानासने प्रमाजिते ॥२६॥
महर्षये वाल्मीकये संदिदेशासनं ततः | अक्षणा समलुश्ञतः सोउष्युपाविशदासने |रआ॥
उपविष्टे तदा ठस्मिन्‌ साक्षाल्लोकपितामद्दे | तद्धतेनेत्र मनसा बाल्मीकिर््यनम/स्थितः ॥२८॥
प्रपात्मना कृत कष्ट वेस्प्रणबुद्धिना। यस्ताइर्श चारुखं रच हन्यादकारणमू ॥२९॥
शोचमेवं पुनः क्रॉवीसुपककोकमि्स जगौ। पुनरंतगंतमना . भूला . शोकपरायणः ॥३०॥
तझुवाच ततो ब्क्षन्‌ प्रहसन्‌ झ्रुनिषुंगवम््‌ | लोक एवं त्वया बद़ों नात्र कार्या विचारणा ॥३१॥
मच्छल्दादेव ते अक्ष्‌ प्रदृवेयं सरस्वती। रामस्य चरितं कृत्स्नं इुरु लवम्गपिसतम ॥३२॥
धर्मात्मनो ग्रणबतरों लोके रामस्य घीमतः ॥३३॥
बृत्त कपषय धीरस्प यथा ते नारदाच्छु तम्‌ । रहस्य॑ च प्रकाश च यदूवू्च तस्य घीमतः ॥३४॥
रामस्य सह सौमित्रेः कीशानां रक्षसं तथा । वैदेश्या्रेव यदूक्त्तं प्रकाशं यदि वा रहः ॥२५॥
तच्चाष्यविदितं सव॑ किदित ते भविष्याति । त ते वागनृता काव्ये काचिदत्न सविष्यति ॥३२६॥
कुरु रामकधां थृण्यां इलोकब्द्धां मनोरमाम्‌ । यावत्त्थास्यंति ग्रियः सरितश्न मद्दीतले ॥३७॥
तावद्र।मायणकृथा लोकेषु प्रचरिष्यति । यावद्रामायणकथा ल्वत्कृता श्रचरिष्यति ॥३८॥


विचार करते हुए वे धर्मज्ञ मुनि शिष्यके साथ बैठकर अन्यान्य बाल्वें करने लगे ॥ २२॥ इतसेमें वहाँ समस्त
लोकोंके कर्ता चतुमुंख प्रभु महातेजस्वी श्रह्म उत मुनिश्रेष्लो शिलनेके लिए. आ पहुंचे ॥ २३ ॥ उनको अचानक
बाते देखकर वाल्मीकि मुनि विस्मयान्वित तथा अवाक्‌ हो गये। परन्तु वे तुरुत हाथ जोड़कर तम्रतासे
उलके सामने खड़े हो गये ॥ २४ ।! पश्चात्‌ घीरेसे मनको स्थिर करके मुनिने ब्रह्माजीसे कुशल-समाचार पूछा
तथा पाद्य, भष्यं, आसन, स्तुति, प्रणाम आदिसे उनका सत्कार किया। ब्रह्माजीने भी उनके तप आदिका
कुशल पृछा और अपने लिए बिछाये हुए आम्नतपर स्वय॑ बैठकर वात्मीकिजीको भी आसनपर वैठनेंके लिए
कहा। छोकोंके साक्षात्‌ पितामह ब्द्याजीके आसनपर बैठ जानेपर उनकी आज्ञासे बाल्मीकि ऋषि भो वंठ
गये ॥ २४--२७॥ किन्तु उस समय भो उनका मन ऑचपक्षीके वि्ययमें ही सीच रहा था कि वादी अन्तःकरण
तथा निर्दोष जीवोपर मिथ्था वैरभाव रख्वनेवाले उस व्याघने यह बड़ा क्ष्ठप्रद काम किया ॥ २८॥ जो कि
सुन्दर बोली वोललेवाले, निर्दोष तवा कामके वशीभ्रृत उस वक्षीकों बिना कारण ही मार डाला और मैने भी
उस्त ध्याघको शाफ्र दे दिया, सो भी वड़ा खराब काम हुआ। ऐसे विचारमें मगन और शोकमें डूबे हुए
दाल्मीकि ्लौंचका शोक करते हुए फिर वही बात सनमें सोचने छगे। बांदमें उन्होंने व्याजकों शाप देते समय
जो लोक कहा था, उत्तोको उन्‍होंने ब्रह्माजोके सम्ठुल् कद्दा । उसको सुनकर ब्रह्माजी हँसकर मुनिसे कहने
लगे ॥ २९ ॥ ३० ॥ है बरह्मन्‌ ! तुम्हारा एकाएक कहा हुआ यह श्लोक यशक्रे रूपनें परिणत हो जायगा । इसमें तुम
हतिक भी संशय न करना। बह तो मेरी इच्छा तथा प्रेरणासे ही तुम्हारे मुखसे यह सरस्वती श्रवृत्त हुई है
॥ ३१ | है पुनीश्वर | तुम मेरी आज्ञासे घर्मात्मा भगवान्‌ अखिललोकके स्वामी परम दुद्धिमरत्‌ राजा रामका
संत्रू्ण चरित्र रचो ॥ ३२॥ घैयंशाली तथा बुद्धिमान्‌ रामका जो चरित्र तुमने नारदसे सुना है, वह तथा और
जो गुप्त या प्रकट चरित्र हो, उसको तुम रचकर प्रकाशित करो ॥ ३३॥ सुमित्रासुत लक्ष्मण सह्ति रामचंद्रका,
दानरोंका, सब राक्षसोंका लथा स्रीताका गुप्त अथवा प्रकट जो जो वृतान्त तुम न जानते होंगे, वह सब
भी मेरी कृपासे जान जाओगे और रामके चरित्रस्े भरे हुए उस काब्यमें निहित तुम्हारो वाणी असत्य नहीं
होगी ॥ ३४॥ ३५ ॥ तुम ऐसे श्ललोकोमें हो मनको आनन्द देनेवाली पवित्र रामकथा लिखो । जबतक संसारमें
मदी-पबंत रहेंगे, तबतक तुम्हारी रची हुई रामकथा भी छोगोंमें प्रचारित होती रहेगी । जबतक तुम्हारी
इच्ची हुई रामकृथा पृष्वीमण्डलपर स्थित रहेगी, तदतक तुम मेरे ऊपरके तथा नीचेके सब लोकोंमें


१६४ आनन्दरामायणे [ सर्गः २


तावदूध्व॑मधश्र॒स्व॑मल्लोकेपु निवत्स्यसि । इस्युकस्वा भगवान्‌ जह्ा स्वयं रामस्य घोमतः ॥३९॥
चरित्र आ्रावयामास वेदवाक्यें: सुपृण्यदैः | ततस्तेनाचिंतों अक्का . तत्रवांतरधीयत ॥३०॥
ततः सशिष्यों भगवान्‌ म्रुनिर्विस्मयमाययो । तस्थ झ्षिष्यास्ततः सर्वे जगुः इलोकमिमं पुनः ॥9१॥
मुहमहृः प्रीयमाणाः श्राहुअ सृशविस्मिताः | समा्षरअतु्मिय: पादेगीतो महर्षिणा ॥
सोष्लुब्याहरणाहूयः शोकः इलोकस्वमागतः ।.४२॥
तस्य बुद्धिरियं जाता महर्षर्भावितास्मनः । ऋस्स्ने रामायण काम्यमीदृशेंः करवाष्यडम्‌ ॥9३॥
उदारइचार्थपरदर्मनोरमैस्तदा स्प रामस्य चकार कीतिमान्‌ ।
समाक्षरः श्लोकवर यशस्विनो मुतिः स काव्यं शतकोटिसंमितम्‌ ॥9४॥


इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकोये यात्राकाण्डे
एलोकोत्पत्तिरामायणकयन नाम भ्रथमः सगे: ॥ १॥


द्वितीयः सगे:

श्रौशिब उवाच
वाल्मीकिना ऋूत॑ देषि श्तकोटिश्रजिस्तरम्‌ | रामायण. मद्दाकाब्यं जगूहम्ुनयश्न॒ ते ॥ १॥
आश्रमे तत्पठ॑तिं सम कथयंति सम ते मरदा | तच्छोतुममराः सर्वे विमानेश्न दिवि स्थिताः । २॥
शरत्वा स्व सविस्तारं वाल्मीकि पुष्यइृष्टिमिः | ववर्षुजंबशब्देस्ते प्रशशंसुमुनीघरम्‌ ॥ ३ ॥
ततो देवाः समंधर्वा यक्षा नागाः सकिन्नराः । प्ुनीशरा सुद्काश पार्थिवाः पद्ममुस्वहम ॥ 9॥
परस्परं॑ ते कहूईं चक्र! कार्य्यार्थमादरात्‌ | अक्षाद्ा निजराः सर्वे पन्‍नगान्दितिजान्नरान्‌ ॥ ५॥
वर काब्यं विनेष्यामो दिव वाल्मीकिना क्ृतस्‌ | दितिजाः पन्‍्नगाः प्रोजुर्विनेष्यामो रसातलम || ६ |


सुखसे रहोगे । इतना कहकर स्वयं भगवान्‌ बह्माने पुष्यप्रद वेदवाक्यों द्वारा बुद्धिमात्‌ रामका चरित्र उन्हें कह
सुनाया। पश्चात्‌ मुनिसे पूजित होकर ब्रह्मा वहाँगर अन्तर्थान हो गये ॥३६-४०॥ तब शिष्यों सहित भगवान्‌
वाल्मीकि मुनिकों बड़ा भारी विस्मय हुआ और उनके शिष्य उस श्छोककों बारम्बार आनन्दसे गाने
छगे॥ ४१॥ महधिने समान अक्षरोंवाल्ता तया चार चरणों युक्त जिस श्लोकको गाया था, उसोको ये शिष्य भी
प्रसस्न होकर श्राश्रयंसे परस्पर कहने-सुनने छगे ॥ ४२॥ उस श्लोककों मुनि शोकवश बार-बार कहते ये।
अन्तमें वही शोक एलोक ( यश ) रूपमें परिणत हो गया। पश्चात्‌ उन शुद्धात्मा महषिकी यह इच्छा हुई
कि मैं इसौ प्रकारके श्लोकोमें समस्त रामायणका निर्माण करूं ।; ४३ ॥ अन्तमें उन कातिमान्‌ मुनिने मतको
आनन्द देनेवाला तथा जिससे उदार चरित्र भरे अथॉका ज्ञान प्राप्त हो, ऐसे पद और समान
अक्षरोंवाले सौ करोड़ श्लोकोंवाला यशस्वरी रामका काव्य ( रामायण ) रचा ॥ ४४॥ इति श्रीशतकोडि-
रामचरिताल्तगंते श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये यात्राकाण्डे भाषाटोकायां श्लोकोत्पत्तिरामायणकथने
चाम प्रषमा सर्ग+॥ १॥

श्रीशिनजो बोले-है देवि ! वाल्मीकि मुनिका बनाया हुआ सौ करोड़ श्लोकात्मक उस महाकाव्य रामा-
यणक़ो सब मुनियोंने अपनाया और वे ह॑पूवंक उसे अपने आश्रमोंमें पढ़ने तथा सुनने लगे । उसको सुननेके लिए
सब देवता विमानोंमें बैठकर आकाशमें छा गये ॥ १॥ २॥ उत छोगोंने विस्तारपूर्वक सम्पूर्ण रामायण सुता
ओर मुनीश्वर वाल्मीकिकी स्तुति करके जयजपकार करते हुए उनपर पुष्पवृष्टि की ॥ ३॥ बादकें देवता, गंघवें
यक्ष, नाग, किन्तर, मुनिगण, गुह्मक, राजे-महराजे, ब्रह्मा तथा मैं सब एक साथ उस रामायण महाकाव्यकी
प्राप्तिकि लिए परस्पर आदरपूर्वक झगड़ने रूगे । ब्रह्मादि देवता पत्नगों, दैत्यों तथा मनुष्योंस कहने रंगे
कि इस वाल्कीकीय काव्यकों हमछोग स्वर्गमें ले जायँगे | देत्य तथा पत्नत कहने छगे कि हम


सगः २] यात्राकाण्डम्‌


बय॑ काव्य रापत्रस्थ चरित्र पावन शुमशर्‌ | अऋपीखराः सभूपाला प्रोचुः काव्य दि भूवलात्‌ ॥७॥
ेतुं रसातलं स्त्रग न दास्यामों वर्य त्विदयू | काव्यार्थमिति ते चक्र; कलई रोमहपंणप्‌ ॥८॥
ठतो देवि जनान्‌ सर्वान्निदा्य बचनैनिनेः | गस्वाउई तेस्तु क्षीराब्घो शेषपर्यक्ृशायिन्‌ ॥९॥
पिष्णु स्तुस्वा तु वेदोक्तेर्मन्त्रेनानाविवेरपि | नानापूजोपदरिश्ष पूजयित्वा स्िस्तरमू ॥१०॥
कृतवान्‌ गीतवाद्यादि तेन विःशुरबुध्यत | पत्नच्छ मां तदा विष्णुः करिमथे वो धितो३स्म्पहमू॥ १ १॥
बृत्त से मया देवि कथित तत्सबिस्तरम्‌ । काव्याथे कलह श्रुस्वा प्रहस्य जगदीबरः ॥१२॥
त्रिधा विभज्य काव्य तत्‌ क्षणेन भक्तवत्सलः | त्रयल्चिंशस्कोटिलक्षसइस्राणि एथक्‌ थक ॥१३॥
झतानि ख््रीणि छोकांग् अयश्तिशच्छुमावद्वान्‌ | दशाक्षरमितान्मत्रान्ल्यभज्यत रमापतिः ।१७॥
दंडक्षरे याचमानाय म्यं शेपे ददो हरिः। उपादिशाम्यहं काइयां तेडस्तकाले दगां श्रुती ॥१०७॥
रामेति तारक मन्त्र तमेव विद्धि पार्बति | लक्ष्मीगरुडशेपेम्पो याचमानेम्ण आदरात ॥१६॥
मन्त्रत्रयं एयक्‌ विष्णुददी तेम्योंडतिहपितः । शेपान्‌ निनाय पाताल॑ हक्ष्मीवेंकुण्टमादरात्‌ ॥१७॥
शृथिव्यामेत गरुडस्त॑ दधार महामलुम्‌ । प्रापुः शेपात्पन्नगाद्याः सर्वे पातालवासिनः॥१८॥
स्व प्राधूर्महालक्ष्मपास्तं मजुं निजेरादयः । ताह्ष्यात्मरापुर्महामन्त्र सर्वे. भूतलवासिनः ॥१९॥
मन्त्रशाद्धात्तत्सखरूप ज्ञेयं गुद्यं गिरोन्द्रजे | ततः पूर्व बिभागान्स ददी विष्णुः एथक्‌ प्थक्‌ ॥२०)॥
एवं विभाग देवेम्पो द्वितीय परमंश्वरः , गुनीश्ररेभ्यों नागेम्वस्त्तीय भागमुत्तमम्‌ ॥२१॥
ततो देवा निज्ज भाग स्तरगे निन्युमुंदान्वताः | पाताले पन्‍्नगाद्याश्र निन्युर्भाध मु निजमू ॥२२॥


लोग इसे रसातलमें ले जाउंगे॥ ४-६ .। वयोकि पवित्र तथा सुस्तर रामचग्त्रि वर्ण
तब राजा-प्रजा और ऋषि लोगोने कहा कि हम इस काव्यकों भूनलपरसे न त। स्वर्ग ले जाने देंगे और
नहीं पातालमें। इस प्रकार वे सब रागावणके लिए परस्पर रोमहपंक वाग्युद्ध करने लगे ॥७॥५॥
हे देबि ! पश्चात्‌ मेने उन सबको सगझःबुझाकर कलह करनेसे रोका ओर उन सव॒कों साथ लेकर मै क्षोर-
समुद्र शेपशम्बापर शयन करनेवाले विष्णुभगवास्क्े पास गया और नाना प्रकारकों परुजाडी वस्तुओंसे
विस्तारपूबंक पूजा करके अनेक वेदमंत्रोसे उनकी स्तुति को ॥ ६ ॥ १० ॥ तदनम्तर उनके सामने वाजे बजाकर
गाना प्रारंभ किया । उससे विध्णु भगवान्‌ जागे और कहने लगे कि तुमने मुझको करों जगाया ? ॥ ११॥ है
देवि ! तब मेने सब हाल साफ-साफ कह सुनाया । जगन्नियंता विष्णुभ्गवात्‌ रामादण महाकाठ्यके लिए होने-
वाले कलहको सुनकर हुँस पड़े ॥ १२॥ उन भक्तवत्सल भगवानूने क्षणभरमें उस काध्यके तीन भाग कर दिये।
उममेंसे प्रत्येक भाग तेंतीस करोब् [ख, तेंतीस हजार तोन सौ तेंतीस एलोकोंका बना। उन रमापतिने
दस-दस बक्षरोंवाले मंत्रोंका भी विभाजन किया॥ १३॥ १४ ॥ बाकी दो अक्षर श्रौहरिने दा हो अक्ष रोंको
बाचना करनेठाले मुझ (शिव) को दे दिया | मै काशोमें रहता हुआ अंतकालमें उन्हों दो अक्षरोंका
मनुष्योंके कानम उपदेश करता हूँ॥ १५ ॥ हे पात्रों ! उन दो अक्षरोंकों ही तुम “ राम” नामका तारक-
मंत्र शमझो । अर्वात्‌ वही दो अक्षरका 'राम' यह तारक मंत्र है । पश्चात्‌ बड़े आईरसे माँगने-
पर विष्णु भगवानुने अठिशय प्रसन्‍त होकर लक्ष्मी, गठड़ और शेषत,गकों भी अलग-अलग तोन मन्त्र प्रदान
किये। शेष भगवान्‌ अपने मंत्रकों पातालमे, लक्ष्मी वैकुष्डमे और गरुइ उस महामंत्रकों बड़ी चातसे पृथ्वीपर
ले गये ॥ १६॥ १७ ॥ शेषके द्वारा पातालमें गया हुआ मंत्र पातालवासी नागोंकों प्राप्त हो गया॥ १८॥
स्वरगमें लक्ष्मोके द्वारा वह मंत्र सब देवताओंको मिला और भूतलवासों लोगोंको वह मंत्र गझड़से प्राप्त
हुआ ॥ १६ ॥ हे गिरीद्धजे | उन मंत्रोंका गुप्तस्वरूय मंत्रशास्त्रोंसे जाना जा सकता है। तदनन्तर रामायणके
किये हुए तोलों भागोंकों विष्णुने बाँढ दिया ॥ २०॥ उममेंसे तेँतीस करोड़ तेंतोस लाख
तेंतीस हजार तीन सौ तेंतीस ३३३३३३३३३ मंत्रोंका एक भाग उन्होंने देवताओोंको दिया। ३३३ :३३३३३ का
दूसरा भाग मुनोश्वरोंको एथ्वीतके लिए दिया और ३३३३३३३३३ का तोसटा भाग नागोंको दिया॥२१॥


१६३ आनन्‍्दरानायण [ सगेंः २


पमिरिस्टात्मजे | तस्यापि बिस्तर वक्ष्ये विमक्तों विष्णुना यथा॥२३॥
क्र: सम्रधा पुनः | कोव्यबल्वारि रक्षाणि पट्सप्रतिमितानि द्वि ॥२४॥
विदचच्चेद्र तथा. पुनः | सप्तचः


आभीझ्धागों मुदी-
सम्द्रापेषु सर्प


सदख्ाणि तथेक ।रिंश्न्मिता: छोकाश्रेति एथक्‌ एथक्‌ ॥२५॥
बिभक्त सम्रधा देवि सम्तदोपपर विष्णुना | चउस्‍छोकाः झेपभूता याचमानाय वेघसे ॥२६॥


दी विष्णुस्तुशमना निजमक्ताय मक्तितः | पुष्करद्वापमागश्न वर्षयोदिंविध: छृतः ॥२७॥
कोव्वी हे ध्शत्िज्नच्च लक्षाणि हि तथा पुनः | सदस्राणि नवैबाथ तथा पंचशतानि हि ॥र२८॥
जयाविशाब ते छोकाः पोडशाक्षरजों मजुः।
एवं द्विभ्रा कृती भागों दिष्णुना वष॑बोस्त्विर ॥२९॥
झाकद्घापादिद्वीपानां पंचानां च प्रथक््‌ प्रथक्‌।
सप्तखलपि च व्यंदर सप्तेव हरिणा यथा। तक्तद्भागा विभक्ताअ ताक्छुणुष्व अवीम्यहस्‌ ॥३०॥
अष्टपष्टि हि लक्षाणि सइस्रे हे शतानि हि। सप्तेव च तथा छोका एकरविंशच्छुमग्रदा। ॥३१॥
विभज्य पदूसु द्वीपेपु हरिणेंद्र बथाक्रमम्‌ | जम्बूद्वीपपतों भागों नववर्पेपु सादरम ॥३२॥
थिभक्तों विष्णुना देवि यथा स्वां च अवीम्पहय्‌ । दविपंचआाच्‌ रक्षाणि तथा गिरिवरात्मजे ॥३३॥
देखराप्येकनवतिश्लोका: पञ्च दथा पुन। । सप्ताक्षरमिता मंत्रास्त्वेव हि नवधा छृताः ॥३४॥
ोपमेकमक्षर' श्रीरिति सर्वत्र विष्णुना | नवशण्डेपु तस्यक्त तत्सवत्र न्योजयत्‌ ॥३५॥
नानानामसु मंत्रेप्‌ न तस्थ नियमः कृतः | विभज्येति मद्ाविष्णुरदश्यमगमत्तदा ॥३६॥
अग्रे कराहांतरे देवि दक्ञास्पों बुद्धिमचरः | निजबुद्धिलादेव वेदानां च प्रथक्‌ पृथक ॥३७॥
शतघ्त्र खण्डानि करिष्यति ऋजूनि च । ज्ञास्वा मंदधियों जिश्रा भविष्यन्तीति वै कली॥३८॥॥
में ले गये। पन्नगग्रण अपने भावक्नों सहप॑ पातालमें ले गये।
हिस्सा पृथ्वीपर रह गया। उम्र परृश्ोहलके भाषकों भो जिस प्रकार विष्णु
सुने आँटा, सो हम तुमको विस्तारसे ते हैं॥ २२॥ २३ ॥ उस प्रृथ्वोतलके भागको विष्णुने
पृष्मीके सात द्वोपोमे बाँठा। उनमेसे हर का चार कराड़ छिह्ततर लाख उम्नीस हजार सेंतालास
॥ ४७६१६०४- ) श्लोक दिये । उत भाभोमेंस वच हुए चार लोक विष्णुने अ्रसन्‍न होकर अपने भक्त बह्माको
भत्तियवंक माँगनेपर दे दिये। उन भाभोमेसे भा पुष्करद्वापवाले भाषके दो भाग किये ॥ २४-२७ ॥ पुष्कर
द्वापके अंतगंत दो वर्षों (खंडों)को दो कराड़ अढ़तोस लाख नो हजार पाँच सौ तेईस (२३८९५२३) पोडशाक्षर
सत्रहूप श्लोक जंडग-अलग करके दें दिय॥ २८॥ २९ ॥ पश्चात्‌ विष्णुमगवानुने शाकद्गोप, क्रौचद्वोप,
शल्मलादाप, प्कक्षद्रोप और कुशद्वोप इन पांचों द्वपंक हिस्सोंका भी उसमेंसे हर एकके अन्तगंत नो-नो
देशमें बाँट दिया । उनको कितना-कितना,मिला सो कहता हूँ॥ ३०॥ उनमेंसे हर एक वर्षकों अड़सठ छाख
दो हजार सात सौ एक्क्रोस (६८०२७२१ ) सुन्दर श्लोक प्राप्त हुए॥ ३१॥ इस प्रकार श्रीहरिने छः द्वीपोंके
भागोंकों विभक्त करनेके अन्तर सातवें जंबद्ोपफे भागको भो उसके अन्तगंत भारत आई नो वर्षोको बड़े
ज्रेमसे बांट दिया ॥ ३२॥ है देकि | जैसा विष्णुने उसका विभाजन किया, वह तुमसे कहता हूँ। हे गिरि-
बरात्मजे ! वावन छाल एक्पान्नवे हजार पाँच ( ५२६१००५ ) सप्ताक्षरात्मक मंत्रूप श्लोक उन्होंने बराबर-
बराबर नो भागोंमें वॉंटकर नवों छण्डोंकों दे दिये ॥३३॥ ३४॥ शेष बचे “शी” इस एक अक्षरको
विष्णुने नवों छण्डोके लिए छोड़ दिया । यह सब श्रकारके मन्तोमें लगाया जा सकता है। इसका कोई
नियम नहीं है । इस प्रकार विभःजत करनेके बाद विध्णुभगवान्‌ अहृस्य हो गये ॥ ३५ ॥ ३६ ॥ हे देवि |
आगे चलकर कलियुप्मे बुद्धिमानोंम श्रेष्ठ दशवदन रावण कम बुद्धेवाले, व्याकुलचित्त तवा अल्पाबु
ब्राह्मणोंको देखकर अपने बुद्धेके प्रभावसे बेदोंके सैकड़ों भाग अलग-अलग करके उन बआह्मणोंके


देवता अपने भागको बड़ो प्रसश्नतासे देवलो
है गिरीस्तजे | उसका तीस
भगः


सर्गः २] यात्राकाण्डम १६७


श्वीणायुपो व्यग्रचित्तास्तेपां योग्यानि राखगः । शरीकुष्णोंईपि पुर्देवि व्यासपश्रों शुवि ॥३९॥
मानवानां हितार्थाय काव्याद्रामायणास्पूनः । म!गाद्धारतवर्पास्तर ता विविधानि हि ॥9०॥
प्रयक्‌ पथ सप्तदश प्ुशणानि करिष्यति | भारत॑ स्थितिह'सं चे मे करिप्णति ॥४१॥
भागाद्वारततर्पास्तर्गतास्मारं विशृद्य॒च | स ब्यामों मारता ति ॥9२॥
सरस्वस्यास्तटे व्यामो इ्वग्रचित्तों भविष्यति । एतस्मिचसारे स्मने ॥2३॥
चतुःझलोकविंप्णदत्तेरुपदेश सरिप्यति | लच्घ्या ताने नारदशापि सुत्रीणां रणयन्मुदः ॥४४॥
कीर्तयन्‌ सुस्वर गस्या मुर्ति सत्'्वतीसुतस्‌ | त!इडटोका
लब्ध्वा व्यासमुनिः शोकांस्तानम/यणसंस्थिताद । शारित लब्ध्वा ततस्तेषां विस्तार च करिष्यति ॥
तेपामेबार्थभादाय पुराण. परमोदगम्‌ | अष्दादशसहख॑ द्वि.. श्रीमक्भागवतामिधय्‌ ॥9७॥
करिप्वत्यष्टादशमं. रम्य॑_ उनमनोहरम | भागवतस्याद एवं वाणी मिन्‍ना भविष्यति
पुराणानां च सर्वेकं दाल्मीकीयेंत गीः गिये । प्थकर्ता स्ख॒तो व्यासः श्रीमद्रामायणं गरतसू | ४९॥
करिष्यति तथान्पानि स व्यासो विविधानि च । रज्याण्युपपुराणानि सार सार री
भआगाद्धारतखण्डसस्तर्गताद्रामायणाद्भुवि.. । करिष्यंति तथान्येअपि पटुशास्राणि मुनीशरा: ॥५१॥
तस्माद्रामायणादेव सारमुद्धुत्थसादरात | दर्किश्वि द्विरिजे भृम्यां कीर्पते वे कथानकमू ॥५२॥

रामायणांशर्ज विद्धि छोकमात्रमपीह यत्‌।

वा्वल्युशच

शंभो ते प्रष्टमिच्छामि व्याधाय नारदों मुनिः ॥ ५३ ॥
स्वयं ज्ञात्वा विधिमुखाद्रस्पान्पातकनाश नान्‌ | तानू. रामचरितश्लोकांश्रतुस्थोपदेक््पति ॥५४॥
मै; करिष्यति स व्यासो मुनिर्भागव्त वरमू | ताडछोकांश्तुस्सबं मां कृपया वक्तुमहसि ॥«७॥


योग्य बनायेगा । है देवि ! इसके अतिरिक्त रू
मलुष्पके कल्थाणके लिए भारतवर्षके भागवाले रामायण कोबध्यसे ब्रिविच प्रका ह्‌ पृयक्‌ सत्रह पुराण
रुचंगे। वे सर्वोत्तम तथा बढ़ा भारी महाभारत नामका झृन्दर इतिहास भी लिखेंगे ॥ ३७-४१ ॥ जो भारतवर्षीय
रामायणके भागका सारांश होगा । उन भारत आदि ग्रंथोंका निर्माण करनेपर भी जब व्यासजोको सन्तोष ने
होगा, तब वे व्यप्र होकर सरस्वती नदीके किनारे वेठेंगें। उसी अवसरपर ब्रह्माजीभी विष्शुप्रदत्त चार
श्लोकोंका नारदकों उपदेश करेंगे । नारदजी उन श्लोकोंको प्राप्त करके अपनी सुन्दर बीणाकों वारम्बार बजात्

तथा सुन्दर स्वरसे गाते हुए सत्यव॒तीके पुत्र व्यास मुतिके पास्त जाकर उनको उन श्होकोंका उपदेश देंगे


॥ ४२-४९ ॥ व्यास मुनि उसी रामायणके चार श्लोकोंको प्राप्त करके बड़े शान्‍्त चित्तसे उनका विस्तार
करेंगे। उनके अथेंका आध्रय लेकर परम उदार अथ्थंवाले, अठारह हजार इछाकात्मक, रमणीय और मनुष् घोके
गे। इसीलिए, भागवतकी भाषा


मनको मोह लेनेवाले अठारहवें 'श्रीम:्भ॥गवत” नामक महापुराणका निर्माण के
भी भिन्न प्रकारकी होगी अर्थात्‌ अस्यान्य पुराणोंसे उनका लेख विलक्षण होगा॥ ४६॥ ४७॥ है प्रिये !
सब पुराणोंकी भाषा वाल्मीकीयके समान हो है । तथापि शतरागायणके कर्ता व्यास अलग ही गिने बाः

वेदब्यास भूमिमें भारतवर्षीय रामायणके भागका सार ग्रहण करके और भी वहुतसे मनोहर उपपुराण
बनायेंगे। इसी प्रकार उस रामायणका सारभाग लेकर अन्यास्थ मुनीश्वर छ: शस्त्रोंका निर्माण करेंगे। हे
'िरिजे ! पृथ्वीमण्डलपर और भी जी कुछ एडोकात्मक तथा पद्यात्मक कवा मिले तो उसे भी तुम रामायणके
अंशसे ही उत्पन्न समझो । पार्वतोजी बोलीं--है शंभो ! मैं आपके मुखारबिन्दसे रामचरित्रके उत चार इलोकों-
को सुनना चाहती हैं, जिन परापताशक इलोकोंको नारदने ब्रह्माके मुखसे सुनकर व्याकों सुनायाथा
॥ ४८-५४ ॥ जिनके आधारपर व्यासमुनि अधूव भागवत प्रंथको रखेंगे, उत चाइ इल्लोकोंको कृपा करके


श्द्द आनन्दरामायणे [सर्गः २


श्रीशिव उदाच
सम्यक्क प्रष्ट त्वया देवि सावधानमनाः शृणु । नारदोक्तांअतुःइलोकांस्तवाग्रे प्रवदास्पहम्‌ ॥५६॥
नारदायापि रूथिता विधिना ये प्रा शुभाः | अक्षणे विष्णुना पूर्व श्रोरामचरित यदा ॥«५७॥
बिमक्त ह्वि तदा दत्ताः शेषभूताः सुपुण्यदाः | तान शृणुष्व चतुःछोकान विष्णुनोक्तान्खयंश्वे ॥
श्रीभगवानुबाच
अहमेब्ासमेवाग्रे नान्यद्त्सद्सत्परम्‌ । पश्चादई यदेतव्च योअवशिष्येत सोउस्म्थहम ॥५९॥
ऋते5थ॑यत्मतीयेत न ग्रतीयेत चात्मनि | तद्धिग्रादात्मनों मायां बथा55मासों यथा तम;| ६०॥
यथा मह्ान्ति भूतानि भूतेपूच्चावचेष्वनु | प्रविश्टन्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेखदम्‌ ॥६१॥
एतावदेव जिज्ञास्यं तस्वजिज्ञासुनाः्ज्त्मनः | अन्वयव्यतिरेकाम्यां यस्स्यात्सवत्र स्बदा ॥६२॥
श्रोशिव उवाच
एवं होका भगवता चत्वास्थ प्रकीर्तिताः | वेधसे ये तबाग्रे ते कीर्तिता देविवे मया ॥६३॥
एते पतित्राः पापध्ना मर्त्यनां ज्ञानदायकाः | अज्ञाननाशनाः सद्यः कोरतनीया नरोत्तमेंः ॥६४॥
एवं देवि त्वया पृष्टं यथा तचे निवेद्तम्‌ | कथामारंभिता पूव॑मधुना शरण वच्म्यदम्‌ ॥६५।
ततो रामायण व्यासो विध्वस्तं मुनिभिः पुनः | छत्वेकत्र शेपभूत॑सप्तकांडमित शुमस ॥६६॥
चतुविशति साइस्र॑ रक्षिष्यति मुनिस्तदा | आदाजन्‍्ते ततस्तस्प छोक्रास्तत्र किपन्ति हि ॥६७॥
अतुविशतिसाइस व्यासस्प रचिता अपि । भविष्यन्ति गिरिजें्ये मंगलाचरणादिषु ॥६८॥
राव अवष्य मुझसे कहें॥ ४५॥ शिवजीने कहा-हे देवि ! तुमने बहुत अच्छा प्रश्न किया है। अब उन
गो सावधान होकर सुनों। में उन नारदोक्त चार श्टोंकों सुनाता हूँ ॥ ५६ ॥ उम्तसे भी पहिले नारद-
के समक्ष श्रीरामके चरित्रस्वरूप वे ही चार श्लोक बह्मासे कहे थे॥ ५७॥ उन्हें विष्णुने श्रह्मासे उस
समय कहा था, जब कि उन्होंने रामायणका विभाजन किया था । उन बचे हुए पुण्पप्रद तथा विष्णुके द्वारा
हों मिले हुए चार श्लोकोंकों मत लगाकर श्रवण करो ॥ ५८॥ श्रीभगवात्‌ने कहा था - इस चराचर
तथा पांचभोतिक संसारके उत्पन्न होनेके पूर्व न कोई सदस्तु ची और न असद्वस्तु | केवल सबका
कारण तथा सृष्टिका बोजरूप मैं ही था। उसो प्रकार प्रल्यके पल्चात्‌ भी जो कुछ कायसमूहका अधिष्ठान-
स्वरूप अवशिष्ट रहता है, वह भी एकमात्र मैं हो हूँ ॥ ५९ ॥ जो वास्तविक वस्तु न होनेपर भी सद्विचारके
&भाववश वास्टविकरूपसे जान पढ़ती है, परन्तु जब आत्म-अनात्मद्िषियक तत्त्वविचार किया जाता है
तब क्आात्माके अतिरिक्त जिसकी कोई सत्ता नहों जान जड़ स्वभाववाली, अआन्तिवणात्‌ आत्माकों
आच्छादित करनेवाली, आत्मसंवन्यिनी मायाकों मृगमरीचिकाके आभासकी तरह तथा आकाश-
छो नोलिमाकी तरह मिथ्या जानना चाहिये ॥ ६० ॥ जिस तरह पृथ्वी आदि पत्यमहाभूत अन्यान्य भोतिक
बस्तुसमूहमें अनुस्यृत होनेपर भी उनसे अलग दिखाई देते हैं। उसी तरह में पत्महाभूतोमे व्याप्त होनेपर भी
उनसे अर्थात्‌ समस्त भोतिक संसारस्ते अल्प्ति रहता हूँ ॥ ६१ ॥ वस, आत्मतत््वके जिज्ञासुओं करों सदा और
सब जगह अन्वय-व्यतिरेबसे उपयुंक्त बातोंका निश्चय करके आत्मतत्त्व तया मायाकों पृथक्‌-पृयक्‌ विरुद्ध
घममंवाली जान लेना चाहिए। यही व्यापक नियम द्वै ॥ ६२ ॥ शिवजों बोले-हे देवि | भगवान्‌ नारायणने जो
चार श्लोक ग्रह्मसे कहे थे, वे मेने तुम्हें कह सुनाये ॥ ६३ ॥ ये श्लोक पवित्र, पापनाशक, मृत्युलोक प्राणि-
यॉको उत्तम ज्ञान देनेवाले तथा शोनन अज्ञानरुपों अन्घकारको दूर करनेवाले हैं। अतः समझदार मनुष्योंको
निरन्तर इसका श्रवण, मनन और कीतंन करते रहना चाहिये ॥ ६४ ॥ हे देवि ! जो पूर्व आरम्मिक
का परछी, सो मैंने तुमसे कही । आगे जो कहता हूं, वह भो सुनो ॥ ६५ ॥ बादमें मुनियोके द्वारा इधर उध ₹
बिलरे हुए रामायणको व्यासमुनि फिरसे एकत्र करके सुन्दर सात कांडोमें चोबोस हजार इ्ोकपयुक्त
अनाकर उसकी रक्षा करेंगे । इसी कारण चौवोस हजार श्झोकोंवाछी उस रामायणके आदि तथा अन्तमें
संगछाचरण श्रादिके प्रकरणमें व्यासरचित और और भी कुछ इलोक दृष्टिगोचर ढोंगे ॥ ६६-६८ ॥ है देवि |


सर्गः ३] यात्राकाण्डम्‌ श्द९


रामायणान्यनेकानि प्रथगग्न मनीश्वराः । भागाद्भारतखण्डान्तर्गवाल्युभोद्वादयः ॥६९॥
करिष्यंत्यत्र॒_शतशस्तानि सर्वाणि पार्ब॑ति | वाल्मीकीयाद्विना देवि न शेयानि मनीषिमि:॥७०॥
सारकाण्डं पुरा देवि यदुक्तं च मया तव | वाल्मीकीयाब्व तच्चापि सारमुद्धुत्य वे मया ॥७१॥
निवेदितं च श्वधघुना प्र॒ष्ट रामकथानकम्‌ | सबिस्तारं वदस्वेति स्वया तस्मान्मयोदितम्‌ ॥७२॥
मान रामचरित्रस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ | पंचाननो5प्य देवि दिव्येवर्षाबुदैरपि ॥७३॥
रामायण सविस्तारं व्याख्यातुं न क्षमस्त्विह | यन्निर्मितं च मुनिना स्वतपोमिरजुत्तमम्‌ ॥७9॥
अतः संक्षेपमात्रं हि सारं सार विग्ृद्द च | कथयिष्यामि स्वस्पीत्ये यात्राकाण्ड शुभावदम्‌ ।७५॥
रामदासो यथा्ग्रे द्वि विष्णुदासं वदिन्‍्यति | धतकोटिमितान ज्ञानदृष्टया चाई तथा तव ॥७६॥


इति श्रीश्षतकोटिरामच| ।माबे यात्राकण्डें


रामायणबिस्तारक


ततीयः सर्ग:


( गंगा-सस्यूसंगमपर जानेकी तैयारीके लिए दूतोंकों रामकी आज्ञा )


कुत्रस्थों विष्णेदासअ कः स्मृतः । के:

श्रोडि
मारते दण्डकारण्ये गोदानाभौ विराजिते | क्षेत्रअ्जके नृसिहाख्यों मुनिरम्रें भविष्यति ॥ २ ॥
रामनामा तु तत्युत्रस्तच्छिष्यों विष्णृरित्यपि | गुरुशिष्यों रामसेवासक्तौ नित्यं मविष्यतः ॥ ३ ॥
दास्यत्वाजञानकीजानेस्तावुमी. भूसुरोत्तमी | रामदासविष्णुदासाविति लोके परां प्रथाम्‌ ॥ ४ ॥
गमिष्यतो5ग्रे मो देवि गौतम्या दक्षिणे तटे | रामदासः पितुः श्राद्ध गयायां संविधाय च ॥ ५ ॥
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि गत्वा यथाक्रमम्‌ | अध्यापयिष्यति ज्छात्रान गोदानामी ग्हमश्रमी ६ ॥


बद्रिप्यति मुरुम्तन्मां कथय विस्तरात्‌ ॥ १ ॥


भारतवपंमें प्रचछित रामायणके भागके आधारपर अगस्त्य आदि अन्यान्य झुनि भो सेकड़ों रामायण
हिखेंगे। पर विचारशील पुरुषोंको उन्हें वाल्मोकीय रामायणसे पृवक्‌ न समझना चाहिये ॥ ६९ ॥ ७० ॥ हे
पार्वती ! पहले जो मैंने तुमको सारकाण्ड सुनाया, वह भी वाल्मीकोय रामायणका सार हो था ॥ ७१॥
उसके बाद जो तुमने रामकी सविस्तर कथा पूछी और मेंने सुनायी, उसका एक अरब इलोकोमें विस्तार
है। हे देवि ! पद्नमुखसे में दिव्य अरब वर्षो्मि भो सम्पूर्ण रामायणको व्याक््या करनेमे समर्थ नहीं हूँ।
तब फिर औरोंका तो कहना हो क्या है। इसकी रचना वाल्मीकि ऋषिने अपने तपोवलसे को थी ॥ ७२-७४॥
इसलिये सारमात्र लेकर संक्षेपमें म॑ तुम्हारो प्रसन्नताके हेतु मतोहारों यात्राकाण्ड गा ॥ ७५॥ जिस
सौ करोड़ इलोकोंकी रामायणको आगे चलकर रामदास विष्णुदासकों सुनाएंगे, वही में
कर तुमको सुनाता हूँ ॥ ७६ ॥ इति श्रीशककोटिरामचरितांतगंतश्रीमदानंदरामायणे यात्राकाण्डे 'ज्योत्स्ता'
आषाटीकायां रामायणविस्ता रकथन॑ नाम द्वितोय: सं; ॥ २॥ |

पार्वेतीजीने पूछा--हे महाराज | रामदास कोन ओर कहाँके हैं ? ये विष्णुदास कौन हैं ? रामदास
विष्णुदासको क्‍यों विस्तारसे रामायण सुनायेंगे, यह भो कह सुनाइये ॥ १ ॥ शिवजोने उत्तर दिया कि भार-
तबयेके दंडका रण्यमें गोदावरीके मध्यप्रदंशोय अन्धक क्षेत्रमें आगे चलकर नृध्तिह नामके एक मुनि होंगे ॥ २॥
नृस्ति|हमुनिके पुत्र रामदास और रामदासके शिष्य विष्णुदास होंगे। वे दोनों गरुरशिष्य निरन्तर रामकी
भक्ति करनेवाले होंगे ॥ ३ ॥ सीतापति रामके अनन्य दास होनेके कारण हीं ये दोनों रामदास तथा विष्णुदास
नामसे संसारमें परम भ्रसिद्धि प्राप्त करेंगे। हे देवि! आगे चलकर वे ही रामदास गोतमी नदोक़े दक्षिण
लटपर तथा गयामें पिताका श्राद्ध करके पृथ्वीके समस्त तीर्थोका भ्रमण करनेके बाद यूहस्थाशम स्वीकार करके


श्छ० आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः ३


एकदा विष्णुदासः स श्रुत्वा नानाविधाः कथा: । रामदासमुखात्सारकाण्ड रामायणोद्धवम्‌ ॥ ७ ॥
श्रुत्वा किंचित्पम पुमना रामदासं वदिष्यति ।
विप्णुदास उवाच
गुरो ते प्रष्टमिच्छामि तच्च॑ वक्तुमिद्माईसि ॥ ८ ॥
सारकाण्डं भया ल्तः श्रुतं रामायणस्थितम्‌ । न किंचित्सोख्यलेशोअपि जानक्या राघवस्य च ॥ ९॥
श्रुतोश्ञ कापि राज्यस्य विस्तारोजपि च न श्रुतः । कथं यागा; कृतास्तेन सन्‍्ततिस्तस्य न श्रुता ॥१०॥
सुतानां वंधुपुत्राणां विवाह्मदिकमश्रुतम्‌ । तत्सब विस्तरालत्तः श्रोतुमिच्छाउस्ति मे गुरो ।११॥
तत्य॑ बद मद्दाभाग रघुवीरस्य चेश्टितम्‌ | रम्यं पवित्र मानन्ददायक॑ पातकापहम्‌ ॥१२॥
रामदास उात्र


सम्यक्‌ पृष्ठ त्वया वत्स रामचन्द्रकधानकम्‌ | मंगल रघुनाथस्य प्रोच्यते यत्सविस्तरम्‌ ॥१३॥
सावधानमनास्त्य॑ तच्छुणु पातकनाशनम्‌ | यथा श्रुतं मया पवर तुश्टयथ ते वदाम्यदम्‌ ॥१४॥
इल्रा दशानन रामों राज्यं निहतकंटकम्‌ । अयोध्यायां मक्तिपुर्यां शशास नीतिमत्तमः ॥१०७॥
नदुभिक्ष न चौर्य॑ च नापसृत्यु्न चेतयः | न दार्द्रियं भयं चिन्ता व्याधयश्ष कदाचन ॥१६॥
न मिक्षार्थी न दुर्वत्तो न पापात्मा न निष्ट्रः । न क्रोधी न कृतस्नोअपि रामे राज्य प्रशासति ॥१७॥
एकदा जानकी कान्तमेकान्ते श्राह लज़िता । स्मितवफ्त्रा चारुनासा दिव्यालक्वारमण्डिता॥१८॥
चामस्व्यग्रहसता सा पिनयावनतानना | राम राजोवपत्राक्ष रावणारे मम श्रभो ॥१९॥
किश्विद्वित्ञप्तुमिच्छामि यद्यन॒ज्ञां करोपि हि । विज्ञापयामि तह त्वां धममूल महोद्यम्‌ ॥२०॥


गोदाबरीके तटवर्ती गांवमें छात्रोंको अनेक शाख्बोंका अध्ययन कराएंगे ॥ ४-६ ॥ उसी अवसरपर किसी दिन
रामदाससे बहुतेरी कथा सुनते-सुनते रामायणका सारकाण्ड सुनकर कुछ प्रदन करनेको इच्छासे
आपसे जो प्रइन करनेकी इच्छा करता हूँ, उसका युक्तिसंगत उत्तर देनेमें आप समर्थ हैं।
गुरो ! मेंते आपसे रामायणका सारकाण्ड तो सुन लिया, पर भो महारानी जानकी
अथवा राजा रामचन्द्रका कोई सुखद संवाद नहीं सुना और न उनके राज्यका विवरण ही सुन पाया । उन्होंने
केसे और किस प्रकार यज्ञ किये ? उनकी संतानोंका विह्तार भी नहीं सुननेको मिला। राम तथा उनके
भाइयोंके पुत्रोंके विवाह आदिका वर्णन भी में नहीं सुन सका । हे गुरो | यह सब में आपके श्रीमुखसे विस्ता र-
पूर्वक सूनना चाहता हैं ॥ ७-११॥ इसलिए हे महाभाग | श्लीरामचन्द्रजीका वह मनोहर, पावत, आनन्ददायक
तथा पापयुख्चहारी चरित्र आप झुझ वत्स ! तुमने रामचन्द्रका कथा-
विषयक यह बड़ा ही उत्तम प्रश्न क्रिया है। रघुना लिक चरित्रकों मैं विस्तारसे वर्णन करता
हू १३॥ उत्की कथा श्षवणमात्रसे जन्म-जन्मान्तरके पाणोंकों नष्ट कर देतो है। उसको मेंने जैसे सुना है.

ही तुम्हारी प्रसन्नताके लिए कहता हूँ। अब सावधान होकर सुनो ॥ १४॥ रामचन्द्रजी दक्षानन
रावणको मारकर मोक्षदायिनी अयोध्यानगरीमें रहते हुए नोतिपूबंक निप्कंटक राज्य करने लगे ॥ १५॥
उनके राज्यमें कमी भी अकाल नहीं पड़ा और चोरी नहीं हुईं। किसीका अकाल या कुत्सित मरण नहीं
हुआ । अतिवृष्टि, अनावृष्टि, ठिड्ली तथा मूसोंसे खेतोका नाश, पक्षियोंसे खेतोंका विनाश और राजविद्रोहसे
जायमान ईतियें ( विपत्तियं ) भी उन्तके राज्यकारूमें छोगोंपर नहीं आयों। उनके राज्यमें कोई दरिद्र,
भयभीत, बिन्तातुर या रोगपीड़ित नहीं रहता था ॥ १६॥ उनके राज्यकालमें कोई भिखारी, दुराचारी,
पापी, छूर, क्रोधी और कृतध्त भी नहीं होता था ॥ १७ ॥ ऐसे सुख-शान्तिके समय एक दिन हास्ययुक्तमुख-
बाली, सुन्दर नासिकायुक्त एवं देवियोंके योग्य अलंका रोंसे विभूषित जातकी कुछ लब्जावूर्वक एकान्तमें अपने
प्रिव पति रामसे कहने लूगीं। उस समय जानकीके हाथमें मनोहर चमर था। ऐसी दशामें वे वितयसे
नीचा मुख किये हुए वोलों-हे कमलपत्रके समान नयनोंवाछे, रावणके झ्षत्रु तथा मेरे नाथ राम! यदि


? झर्ग: ३] यात्राकाण्डम्‌ १७१


तत्सीतावचन श्रुत्वा जानकी प्राह रायवः | हे सीते कंजनयने मम्र प्राणसुखास्पदे ॥२१॥
ज्रीघ्रं वदस्व यत्तेअस्ति चित्ते तत्कारवाण्यहम्‌ | इति राषवसम्मानवचनैजनकात्मजा ॥२२॥
नितरां तोपपूरौघपरिपूर्णाश्जवीत्पतिम्‌ |
श्रोसोतोवाच

यदा त्व॑ राघवश्रेष्ठ दण्डक बचनात्पितु: ॥२३॥
मया सौमित्रिणा साक॑ पूर्व स्वनगराद्धतः । छुंगवेरपुर॑ गत्वा जाइब्यास्तरणे यदा ॥२४॥
नौकायां स्थितमस्मामिर्भागीरथ्यां तदा पुरा | संकल्पितं मया किंचित्त्तवां वक्ष्याम्यहं प्रभो ॥२५॥
देवि गंगे नमस्तेः्स्तु निशत्ता वनवासतः | रामेण सद्दितारऋं त्वां लक्ष्मणेन च पूजये ॥२६॥
छुरामांसोपहारेत नानावलिमिरादुता । इत्युक्तं बचन॑ पूव॑_तज्ज्ञातं भवताअपि च ॥२७॥
ततशतुदशे वर्ष विमानेन यदा5डगतम्‌ | तदा भरतगबुध्नकौसल्याविरदातुरा ॥रद॥
अहदं तद्विस्मता रामा स्वृतिर्जाताश्य मे प्रभो | तन्मत्संकल्पपूर्त्यथं गंतुमईसि जाहबीम्‌ ॥२९॥
मया माठ्वंधुभिस्त्वमिति ते प्रार्थयाम्यहम्‌ । रोचते यदि ते चित्ते न त्वामाज्ञापयाम्यइम्‌ ॥३०॥
इति सीतावचः श्रुत्वा प्रहस्य रघुनन्दनः | सीतामालिग्य बाहु भ्यां हर्पयन्‌ ताशभवाच सः ॥३१॥
एतद्चनचातुयं कुंतो जानासि मैथिलि | न तत्ते वचन देवि गजड्जां श्रति ममैव तत्‌ ॥३२॥
बचनात्तव वेदेदि शवों गन्‍ता जाइवीं प्रति | क् ते वांछा$स्ति दयिते गड्ढां गन्तुं वदस्व में ॥३३॥
तच्छुत्वा तत्र वे स्थातुं सेनायोग्यसमं मद | ऋजुं कतुं हि पन्‍्थानं दूतानाज्ञापयाम्यहम्‌ ॥३४॥
ततः सीतावीद्वाक्यं पुनः श्रीरामचोदिता । यत्र गद्भा च सरयू संगताउस्ति रघूदइ ॥३५॥
आप मुझे आज्ञा दें तो में आपसे कुछ निवेदन करना चाहती हूँ। वह मेरा निवेदन घर्मंसम्मत तथा अस्यु-
दयकारी होगा ॥ १८-२० ॥ राम सोताका वचन घुतकर कहने लगे--हे कमलनयनी ! हे मम प्राणसुखावहे
सीते | तुम जो कहना चाहो, सो शोध्न कहो। में उसे अभी पूरा करनेको तैयार हूँ। इस प्रकार रामके सम्मानभरे
बचनोंसे जनकनन्दिनी संतोपको लहरोंसे नितान्‍्त छहरा उठीं और पतिसे कहने छगों। श्रीसीताजों बोलों-हे
राधवश्रेष्ठ | जब आप पिताक़े कहनेपर दंडका रण्य जानेके लिए मुझे तथा सुमित्रापुत्र लक्ष्मणकों स्ाथ लेकर
अयोध्या नगरीसे चले थे और जब श्यृंगबेरपुर जाकर जाह्नवी नदीमें तावपर हमलोग सबार हुए थे। उस
समय भगवती भागीरवीकी बोच बारामें मैंते जो संकल्प किया था। हे प्रभो! वह में आज आपको सुनातो
हूँ ॥ २१-२५॥ मैं। गंगाको नमस्कार करके कहा था--हे देवि ! जब में राम तथा लक्ष्मणके साथ
बनवाससे लोटूंगो, उस समय सुरासे, मांससे तथा अनेक प्रकारकी परजासामम्रोसे तुम्हारों पूजा कलूंगी।
उस समय कहे हुए मेरे इस वचनको आपने भो सुना था ॥ २६ ॥ २७ ॥ पश्चात्‌ चौदह-बर्ष वाद जब हमलोग
विमान द्वारा बनसे छौटे, तब भरत-झत्रुध्त और माता कौसल्याके वियोगसे आतुर होनेके कारण गें उस बातकों
श्रूछ गयी । हे प्रभो ! आज मुझे उस बातका पुन: स्मरण आया है । अतएव मेरे उस संकल्पको पृरा.करनेके लिए
माताओं, भाइयों तथा मुझे लेकर आपको गंगाजीके तटपर चलना चाहिये। यही मेरो आपसे प्रार्थना हे।
यदि आप उचित तमझें तो चले। में आपको इस बातको आज्ञा नहीं देती । क्योंकि ख्रीका पतिको आज्ञों देना
अधर्म है, परन्तु सविनय उचित परामर्श देता न्याग्य और घमंसम्मत हे॥२८-३०॥ सीताके इस
बाक्यकों सुनकर राम बड़े प्रसन्न हुए और आलिगन करके सीतासे सहर्ष कहने लगे--॥ ३१ ॥ हे मेथिली !
इस प्रकारका वचनचातुर्य तुममें कहाँसे आ गया ? तुम्हारा वह वचन गंगाके भ्रति नहीं, भ्रत्युत मेरे ही प्रति
था ॥ ३२ ॥ हे वेदेहि | तुम्हारे कथनानुसतार मैं कल ही गंगाजो चलनेके लिए तैयार हूँ। हे प्रिये |
तुम्हारी जिस जगह और जिस तीोर्यको चलनेको इच्छा हो, वह कहो ॥ ३३॥ इस बातकों जानकर
मैं वहाँ सेनाको ठहरनेके लिए स्थान और मार्ग साफ-सुचरा करनेके लिए दूतोंकों आज्ञा दे दूँ ॥३४॥ इस प्रकार
रामके पूछनेपर सीताने कहा-हे रघुनन्दत | जहाँ गंगा और सरयूजोका संगम हुआ है, वहांपर गंगाजीके


3


श्छर आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः हे


तज्र गज्ञोत्तरे देशे गंतुमिच्छति मे मनः | इठि सीतावचः श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा रघुदरइ: ॥३६॥
द्वारपाहं समाहुय परेराच्छांय जानकीम्‌ | आज्ञापयच्व त॑ रामः श्षीप्नं गच्छ ममाज्ञया ॥रे७॥
कष्मणं बचन॑ मे त्व॑ कथयस्व सबिस्तरप्‌ । ज्ञायव्यः श्रो ममोग्रोगः सीतायाअब कौतुकात्‌ ॥ ३८॥
सरपूसज़ञमे गल्नपूजनाथ त्वया सह । माठमि्मन्त्रिमिः सेन्‍्येः सुदृद्षिर्भर्तेन च ॥३९॥
अनुध्तेन पुरिस्थेश्ष॒ जनविग्रेपंधासुखम । सेनानिवेशस्थानानि योजनार्द्धन्‍्तराणि च ॥४०॥
पूरितामच्ततोयाद्ंः कल्पनोयानि ये पृथक | इति रामबचः श्रुत्वा स तथरेति त्वरान्वितः ॥४१॥
आज्ञाप्रमाणमित्युक्त्वा नत्वा राम पुनः पुनः । कथयामास सौमित्रिं रामवाक्‍्य सविस्तरम्‌ ॥४२॥
तद्रामवचन श्रुत्वा यौवराज्यपदस्थितः | सभायां मन्त्रिमिर्युक्ती लक्ष्मणों दूतमत्रवीत्‌ ॥४३॥
अक्लीकृतं राम्रवाक्यम्रिति राम वदस्व॒तत्‌ | तच्छुत्वा ख़रितं दृतः कथयामास राषवस्‌ ॥9४॥
सभायां लक्ष्मणश्ापि दूतानात्ञापयत्तदा |ुक्मदण्डकरान्‌ चित्रोष्णीपपृक्तानू विभूषितान्‌ ४७॥
गरुछच्व॑ त्वरिता यूयं कथयध्य॑ जनान्युरि | अपोध्यायां राश्वस्थ थो यात्रा समुद्यम: ॥४६॥
तथेत्युक्त्वा जवाईता राजमार्गेद सर्बतः ! दीघंसवरेण ते प्रोजुओध्वे कृत्वाऊत्मसत्करान ॥०७॥
हे जना खृणुत स्वस्थाः श्रः सीतारामयोरदा । समुचोगो5स्ति पूजाथे सरस्वा: सझ्झमं प्रति ॥४८॥
मागीरथ्यां सुहक्लिआ सावरोधेजलें: सह | ह॒तिसंभ्राव्य सकहान जताव साकेतवासिनः ॥४९॥
ते दता राजमबने लक्ष्मणं त॑ पुनर्यथरुः । संश्राव्य ते जनांक्षारा रामोद्योगं न्‍्यवेदयन्‌ ॥५०॥
समायां लक्ष्मणआपि समाहयालुजेजबात्‌ | तक्षकानिश्टिकाकारान्दृपत्कर्मत नेष्टिकान ॥५१॥
लोहकारांश्रमंकारानु भित्तिकर्मादिनैष्टिकान्‌ | क्रमविक्रयकत शव काष्टटनिर्जीवकारिणः ॥५२॥
वासोगूहविदग्धाब महिपेजलबाहिनः | नानाकर्मस निष्णाता रू्जुकुद्दालभारिणः ॥५३॥


उत्तरी तट्पर जानेकी मैरे मनमें इच्छा हे। सीताकी इस इच्छाकों सुनकर रामने 'बहुत अच्छा” ऐसा कहा
॥ ३१५ ॥ ३६॥ तदनंतर ज!नकीको महलके भीतर भेज तथा द्वारपालकों बुाकर रामने कहा--ठुम सेरी
आज्ञाले अभी रक्ष्मणके पास जाकर मेरा आदेश उनसे कह दो। उतसे कहना कि कल प्रात:काछ सीताकी
अच्छासे तुम्हारे, माताओं, म्त्रियों, सेनाओं, भरत-शब्घ्त, पुरवासी जनों तथा ब्राह्मणोंके साथ सरयूके संगग-
पर गज्जाजीका पूजन करनेके लिए धुम-धापसे मेरा जाना निश्चित हुआ है। इस लिये रास्तेमें दो-दो कोतपर
अप्न-जरसे परियुर्ण शिबिर तैयार कराओ | रामके इस वचनकी सुनकर वह द्रृत 'बहुत अच्छा, जो आज्ञा"
कह तथा रामको बारस्वार नमस्कार करके वहाँसे श्षौत्र चल पढ़ा । लक्ष्मणके पास जाकर उसने विस्ताससे
रामकी आज्ञा शुना दी ॥ ३७-४२॥ युवराजपदपर स्थित तथा मल्त्रियोंके साब सभामें विराजमान
लक्ष्मणने जब रामके आदेशकों दूतके सुब्लले सुना तो उससे कहदा--॥ डरे ॥ तुम जाकर श्रीरामसे कहो
कि आपकी आज्ञाके अनुसार सब काये ठीक हों जायगा। दूतने जाकर शीघ्र ही रामको यह सन्देश सुना
दिया ॥४४॥ तब छद्ष्मणने सोनेके दण्ड घारण करनेवाले रंग-बिरंगी पगड़ो सिरपर बाँघे तथा सुन्दर पोशाक
पहिने हुए बहुतसे सिपाहियोंको डुछाकर उन्हें यह आज्ञा दी--॥ ४५ ॥ तुमछोग श्ीक्ष नंगरभरमें घूमकर
खब नगरवासिपोंकों रामचस्द्रमीके कल बात्राके छिए भ्रस्थात करतेका समाचार सुना आबो ॥ ४६॥
“तथास्तु' कहकर वे दूत नगरकी सड़कोंपर घुम-घूम तथा हाथ उठा-उछाकर ऊँचे स्वस्से सद लोगोंको
सुनाने छगे--॥ ४७॥ “है तगरबात्तियों | ध्यान देकर सुनों। राम और सौता कल अन्‍्त:पुरवासिनी
लियों, सगे-संबन्धियों ओर सेनाको साथ लेकर सरपृतदीके संगमपर गन्नाका पूजन करनेके लिए. जाय॑ंगे।
अयोध्यावासी लोगोंकों यह समाचार सुनाकर वे पुन: लक्ष्मणजोके पास आगये और बोले कि हमलोग
मगरके सद छोगोंको रामजीकों यात्राका समाचार सुना आये ॥ ४८-४० ॥ तदन्तर उक्मणने नौकरोंके द्वारा
तत्क्षण बुई, ईटें पायनेवालं कृम्हार, पत्थरके काममें कुशछ संगतरास ॥ ५१ ॥ लोहार, चमार, भीत-मकान
ज्ादि बनानेमें चतुर राजगौर, सौदा बेचने तथा ख़रींदतेवाले बनिये, छकड़हारे, कपड़ेके डेंरा-तम्तुके


सर्ग; ३] यात्राकाण्डस्‌ १७३


एतानाज्ञापयामास तोषणाद वसनादिभिः | संगानितान्स से म्रित्रिः कथयामास सादरम्‌ ॥५७॥
सप्ग्योगं राघवस्थ सीतायाः इवों बर्लः सह | ऋजुर्मागों विधातव्यः समः कर्कखजितः ॥५५॥
निस्ना भूमि: समा कार्या उच्चा भूमिः समाज्पि च। छिद्यंता पाएं ता वृक्षा मार्गस्था दुःखदायका:॥५६॥
वाप्यः कृपास्तडागाअ शोधनीयाः सहस्श! । नवीताशपि कर्तव्या: सत्तोया निर्जले बने ॥५७॥
सेनानिवेशस्थानानि योजनादें सबिस्तरे | कल्पनायाति युष्मामिः पूरितान्य ब्नवारिभिः ।५८॥
चुल्ल्यो रम्या विधातव्या: पाकरग्ालाः समित्तयः । बस्नेगृंदाणि कार्याण दर्णआपि सहख्तशः ॥५९॥
आरक्तसरर राच्छादितानि चित्रितानि हि । नानाशृद्माणि कार्याणि पूरितान्यबवारिमिः ॥६०॥
पृष्पाणां वाठिकाः कार्या: शतशोश्य सहस्ततञः । मार्गे मार्गें क्ोतुका्थ मित्ती चित्राण्यनेकशः ॥६१॥
नरस्कंधगताश्रित्रवाटिकाथ सहल्लशः । पुष्पाणां वाटिकाआरुशृत्पात्ननिर्मिताः शुभा; ॥ ६ रो।
मा्गें मार्गें गायकानां स्थलान्यपि सहख्तशः | सेनानिवासस्थानेपु इस्त्यइबरथवाजिनाम्‌ ॥६३॥
सहस्रशों विधातव्या: झाला: पर्णास्तणादितिः | सुगंधचंदनेमार्गाः सेचनीयाः समंततः ॥६४॥
जेमिरेखार्णप सा मार्गे विचित्रवसनर्हाः ।पुष्पराब्छादनीयास्ते इद्डाः सन्‍्तु समंततः ॥६७॥
अंगारेरतिचित्रेश हस्त्युट्ररववाजिन; ! वच्चालझ्वारघण्ठामिः शोभनीयाः सहस्रक्ञः ॥६६॥
शकटेपु. तथोट्रेप वारणेप्‌ रथादिष | शतस्न्यः परिया बाणाः शक्तयः कार्मकान्यपि कब्जा
स्थापनीयानि शतझो विधातस्या ध्वजा अपि | चतु््यषि विधातव्या ध्वजा रामरथेषु दि ॥६८॥
गविदाराण्टजेशवराणांकिता: शुभाः ! चतुर्व॑पि बंधनीया: पताकाः स्थंदनेषु हि ॥६९॥

ः परमशोभना; । पे राखवार्थ हरिद्वणाडितासनम्‌ ॥७०॥


निर्माणमें निपुण दर्जी, भेंसेक नेवाल मिद्ता त-। अन्यात्य नाना क्मौसें कुशल, रस्त्ौ बटने-
बाले और कुदार चला ज्जूर मे बुलाकर वस्त्र आदिसे सत्कार करके असन्न किया

र्थयात्राके लिए जानेवाले
कर साफ-सुधरा कर दो॥ ५५ / रास्तेकी ऊंची-

कः द्ु भ्॒ दृक्षोकों काड डालो ॥ ५६ ॥ रास्तेकी बावड़ी,
कुएँ तथा ताला र दो ओर निर्जल वनमें नये सेकड़ों तालाब-क्ुएं आदि खोद दो ॥ ५७॥
!ए. शि| कर अकन्न-जलसे परिपूर्ण


पक़े हुए छाल खपड़ोंसे छाये हुए त्र समा 'जल संचित करके रखवा दो

रन लिए दीवारोंपर रंग-बिरंगे
गए लगा दो ॥ ६१॥ नर पुतलियोंके
कंचेपर रखे हुए फूछोंसे गम अथवा जमोनपर हो कूः सजाकर स्थान-स्थानपर
सेकड़ों-हजारों वाटिकाएँ तेयार कर दो ॥६२॥ परथ-पथपर गायकोंको गायनशाहा्ें रत्र दो।
सैताके हर एक सब्लिबेशस्थानमें दाने तथा धाससे पूर्ण अतेक अश्वशालायें और हस्तिशालायें तेयार
कर रक्खो। चन्दन तथा ग्रुलाव आदिके न्धित जल व रास्तोंमें छिड़वा दो तथा चित्र-
विचिन्न धारीवाले कपड़ोंके तम्प्ू बनाकर जगह-जगह गाड़ दो और उनपर विविध रंगकी पुष्पपालाएँ
टाँग दो। उनके चारों ओर बाजार छा दो ॥ ६३-६५ ॥ तमाम हाथी-घोड़े, ऊँट तथा रथोंको बस्तर
अलकारसे अल॑कृत करके तथा घण्टे आदि बांधकर सुसज्जित कर दो ॥ ६६ ॥ बेलगाड़ियाँमें, ऊंडोंपर और रप
आदिपर धनुष-बाण, समुद्र, शक्तियें, तोप अचवा बन्दूकें रख़ दो ॥ ६७ ॥ रास्तेके चौतरफा और दरवाजे
आदिपर घ्वजाएँ गाड़ तथा बांच दो । रामजीके चारों रथोंपर भी ध्वजाएँ बाँध दो ॥ ६८ ॥ उन चारों
स्थन्दनोंपर हनुमान, कोविदार, गएड और वाणके चिह्लोंवाछी पताकाएं होनो चाहियें ॥ ६६॥ वे ध्वजाएं हरे,


१७४ आनन्दरामायण्ण [ सगे! ४


रुक्ममाणिक्यरचितं सितच्छत्रोपशोभितम्‌ । स्थापनीयं महादिव्यं मुक्ताह्रविराजितम्‌ ॥७१॥
सीतार्थ' करिणीएप्ठे नीलवर्ण महासनम्‌ | रुक्मविद्रुमरव दर्यरत्नम॒क्ताविराजितमू ॥७२॥
अक्ताफलह्ेमत॑तुगणराच्छादितं वरम्‌ । सिद्ध का महांदिव्यं स्वृर्णकुंभविराजितम्‌ ॥७३॥
पृष्पमालास्तोरणनि बंधनीयानि थे पथि | जत्यंतु वासवेह्याश स्तुति कुबन्तु वन्दिनः ॥७४॥
द्रब्यवंखराभरण:  पूजादव्येश्व गोरसेः । पात्रेर्नानाविधेर्दिव्यं: पूरणीया रथोत्तमाः ॥७७॥
अन्यब्चापि मया नोक्त यद्द्योग्यं द्वि तत्पथि | सिद्ध कार्य हि योगेन येन तुष्यति राघवः ॥७६॥
इति सन्दिश्य मेधावी लक्ष्मण: सह मंत्रिमिः । साय सन्ध्यादिक कतुं जगाम निजमन्दिस्मु ॥७७॥
सौमित्रेराजया ते5पि तथा चक्र॒यंथोदिताः | संतुशस्ते यधायोग्यं रामसन्‍्तोपहेतवे ॥॥७८॥
रामोर्प सीतया साद्धे मन्दिरे रत्ननिर्मिते | मझके पृष्पश्षस्यायां सीतामार्िंग्य वें दुढ़म ॥७९॥
रुक्‍्मनेपध्ययुक्ताभिदासीमिश,्ष मुहुझंहुः | वीजितो वालव्यजनेनिशि सुप्तः सुखं तदा ॥८०॥
इति श्रोमदानन्दरामायणे यात्राकाण्डे दृताज्ञाकरणण नाम दृतोय: सर्ग: ॥ ३ ॥
हि
चतुर्थः सर्गः
( रामका सरयुके दो खण्ड करना )
रामदास उबाच


ततः प्रातः सम्रुत्थाय श्रुत्वा वाद्यध्वनिं तथा । गायन वंदिभिगीत॑ सीतया सह राबब। ॥ १॥
कृत्वा नित्यविधि सर्व दच्चा दानानि विस्तरात्‌ | ज्योतििंदं समाहय॒गोपालामिधप्रुत्तमम्‌ ॥ २॥
नमस्‍्कृत्वाज्य संपूज्य गणक रायवोअअवीत | भो गोपाल महाबुद्धे तवां पच्छेड ड्िजोत्तम ॥ ३॥


वोले, श्वेत और नोले रंगकी सुन्दर बनी हों। रामचर्द्रजीके लिए हायीपर हरे रंगके मखमलकी गद्दीन्‍्तकिया
लगाकर उसपर मुक्ताके हार टांग देने चाहियें ओर सोना तथा माणिक्यसे रचित, बहुमृल्प, दिव्य, परम सुन्दर *
तथा ख्वेत छन्न भी लगा देना चाहिए ॥ ७० ॥ ७६ ॥ एक
(मँगे), वैदूयंमाणि, रतन, मोती तथा गजमुक्ता लगा हुआ हरा, जरोदार एवं वहुुत्य आसन विछाकर तेयार
करो और उसके होदेपर बहुतसे छोटे-छोटे सुवर्णंके कलश भी लगा दो। जिससे कि वह अधिक सुन्दर
प्रतीत होने छगे ॥ ७२ ॥ ७३ ॥ रास्तेमें फूलोंको मालाएं और तोरण याँघ दो । बेश्याएं नाचते तथा बदागण
स्तुतिपाठ करने लंग जाय॑ ॥ ७४ ॥ वहुतसे रथोंम वतन, आश्रुपण, दही, पूजाके द्रव्य तथा अच्छे-
अच्छे बरतन आदि भर लिये जाये ॥ ७५ ॥ जो कछ मेंने न कहा हो, सो भी सत्र जरूरी सुविधाएं
सुलूम रहनो चाहियें। जिन्हें देखकर रामचन्द्जों प्रसन्न हो ॥ वुद्धिमान्‌ लक्ष्मण ऐसी आज्ञा
देकर सायंकालछोत संध्या-बन्दत करनेके छिए मंत्रियोंके साथ सभाभवनसे बाहर आकर अपने महलमें
चले गयें॥ ७७॥ लक्ष्मणकी आज्ञाक़े अनुसार कारीगर लोगोंने प्रसन्नतासे रामः लिये यथायोग्य
सब सामान ठीक कर दिया ॥ ७८ || उधर रामचन्द्रजी भी अपने रत्नतिभित भवनमें फूछोंकों शब्यापर
सीताजीको दृढ़ आलिक्न करके रात्रिको सुखपूर्वक सोये। सोनेकी जरीदार साढ़ियोंकों पहिने दासियें
बारन्वार उनपर बालव्यजन ( पंखा ) डुछाने लगीं | ७९ ॥ ८० ॥ इति ओऔमदानन्दरामायणे यात्राकाण्डे
भाषाटीकायां दूताज्ञाकरण नाम दृतीय: सर्ग: ॥ ३ ॥

रामदास बोले--प्रात: कालके समय बन्दियोंके गायन और वाजोंके मधुर श्ब्दकों सुनकर सीतासहित
राम जागे ॥ १॥ तब तित्यकर्मस निवृत्त होकर उन्होंने अनेक तरहके दान दिये और गोपाल नामके ज्योति-
श्ोको बुलवाकर रामने तमस्कार तथा पूजा करके कहा-हे ब्राह्मणोमें श्रेष्ठ और महाबुद्धिमाव्‌ गोपाल महाराज !


सर्गः ४ ] यात्राकाण्डसू श्ष््‌


यात्रा जाहवीतीरं गन्तुमिच्छामि सांग्रतम्‌ । अतो महूतों दातव्यः सम्यस्वुद्धया विविच्च च ॥9॥
तद्रामवचन थ्रुत्वा गोपाल: प्राह्ष राघवश । पश्धाडूबईड विस्ताये तत्र दृष्ठा बछावलम्‌ ॥९॥
राम राजीबपत्राक्ष मुहर्तस्त्वथ वतेते | पूवंयामे महाड्छेष्ठ: प्रष्यनश्षत्रमंडितः ॥६॥
तस्प वश््ये फ॑ राजन सावधानमना! शरणु | ऋण्यन्तु म्रनयः सर्वे अणोतु ते गुरुमहान्‌ ॥»॥

न योगयोगं न च रूग्नहग्नं न तासकाचंद्रवल॑ गुरोथ ।

योगिन्य राहुन तदैव काले सर्वाणि कार्याणि करोति पुष्यः ॥८॥
अस्मिन्नाम सुनश्षत्रे प्रस्थानं कुछ सीतया। दत्तो मफा मुहृतोंड्य यात्रा रघुनायक ॥९॥
इ्ति तस्य वचः श्रृत्वा लक्ष्मण राघवाध्जवात्‌ । भेरीसृदंगपणवकाइला5ब्नकगोः मर ॥१०॥
तालघघरदंदुभिमिश्रेश्नि.. नवभिमंद्वान्‌ । सेनायाः खचनाथ हि कर्तव्यः प्रधमो प्वनिः | १ १॥॥
नथेति रामबचसाददूतानाज्ञापयत्तदा | नववाध्रध्वनि तेशपि चक्ुम॑श्वुल्सुस्वस्म ॥१२॥
ततो राम डिजेर्युक्तो वम्िप्ठेन पृरोधसा। घृतेन प्रचुरं श्राद्ध गणेशदीन्‌ श्रपृज्य चे॥१३॥
चकार प्रीक्तविधिना वसिष्ट प्राइ वे ततः | अग्निहोत्राणि मेश्गरे त्वं स्थापितानि तु पृष्पके ॥१४॥
नेतुमर्सि में मातबंधुभिः पुरखासिनः। विमाने करिणीवद्धा पुष्पमालाशतिशोमिता ॥१५॥
सीतांगस्पर्शनी मार्गे मां स्पर्शतु गजस्थितम््‌ | ततः पग्रच्छ बेदेहीं केन यानेन मेथिलि ॥१६॥
ग़मिष्यमति वद सं मां तदेवाशपयाम्यहम्‌ | तद्रामक्चन भ्रुत्वा सीता ध्यात्वा क्षणं हदि ॥१७॥
सा प्रात मरद्धिता राम॑ करिण्या गन मम | रोचते यदि ते चित्ते त्॑स्तु रघनाथक ॥१४८॥
यानमात्षाप्य रक्ष्मणप्‌ । सीताये दिव्यवख्राणि ददी मातृस्तथैव च॥१९॥


में आपसे एक प्रदन पूछता हूँ ॥२॥३॥ आज में तीर्थयात्रा क रतेके लिए गंगाजीके तटपर जाना चाहता हूँ | अत-
एवं घुब विचारकर कोई अच्छा मुहृतं बतलाइए ५ ४॥ रामचन्द्रजीका अ्रश्त सुनकर गोपाल पशण्डितने पश्चाह्न
देख तथा प्रहोंके वछाबलका विचार कः समान सुन्दर नयनोंवाले राम !
आन प्रथम अहरमे (प्यनक्षत्रसे युक्त बढ़ा अच्छ ॥ ६ । उसका फल में आपसे कहता है। हे
राजन ! आप, सव के ग्रुर वस्िष्ठजों भो उसको थ्यानसे सुनें ॥ ७ ॥ अच्छे योगसे युक्त
न रहनेपर भी, अच्छे लग्ससे लग्न न होनेपर भी, तारा, चन्द्रमा और ग्रुस्के वल्से शून्य होनेपर भी, शुभ
बोगिनीके अभावमें भी तथा अनिष्ठकादी राहुके सन्तिकट रहनेपर भी केवल एक पुष्य नक्षत्रकें रहनेमानते ही
यात्राके सब इृष्ट कार्य सिद् हो जाते हैं॥ ५॥ हे राम ! इस ४ भ नक्षत्रमे आप दसीताके साथ प्रस्थान करें।
है रघतापक ! यात्राके लिए मैंने बह अ' त॑ बतलाया है ,, ६ ॥ उनका यह वचत सुनकर रामजीने
दंग, पणव, नगाड़े, ढोल, तुडही,
बाजें जोरसे बजाबे जाय॑ ॥ १०॥ ११॥ 'बहुत अच्छा' कहकर
[सार लक्ष्मणने ट्रतोंकों आज्ञा दो। उन्होंने मधुर रीतिसे नवों बाजे बजवाबे॥ १२॥
ब्राह्मणों तथा अपने पुरोद्टित बसप्ठणौको साथ लेकर गणपतिपूजन किया भर धीसे
श्रवत्‌ आाढ्ध करके वसिष्टजीसे कहा बेदोक्त विधिसे | हुई अस्नियोंकों, माताओंकों तथा


मेंबिल्ि | तुम किस सवारीपर
इस वाक्‍्यकों शुनकर सीताजीने
होकर रामपे कहा--डे रघुनादक ! वदि आप कहें तो
;कों जानकर रामजीने लक्ष्मणकों सीताके
तथा अपनी माताओंको पहिननेके छिए


१३-१७ ॥ फिर प्र
नेकी है ॥ १८ ॥ सीताकी


१७६ आनन्दरामायऐे [सर्ग; ४


तथा दा बंधुपत्नी्दच्या चापि छुयेः ल्ियय । ततो दच्चा बसिष्ठं च विप्रान्दला ततः परम्‌ ॥२०॥
दा वल्लाणि वंधुभ्यः ख्य जग्राह राषतः । वदूध्या शद्राण्यनेकानि स्वरयित्वा विदेहजामू॥ २१॥
नत्वा मातुर्युरुआपि मंत्रिणिः परिदान्तिः | आरुद्च श्निविकां रामः सभां ग्रति समाययो ॥२२॥
ततः सिंहासने स्थित्वा रुक्ष्यर्ण प्राह राघतः | द्वितीयः खचनाथ दि नवयाध्रध्वनिः एनः ॥२३॥
आज्ञापनीयः सौमित्रे तच्छुल्ता राघवेरितम्‌ । आज्ञा प्रमाणमिस्थ क्वा5ज्ञापपद्ध्वनिमत्तमामू२०॥
करुं दूतास्तेशपि चक्रूधनि मेघापमा ततः । तंतः प्राह रघुशरष्ठ पुनः सोमित्रिमादरत्‌ ॥२५॥
सुमंत्र: स्थाप्यतां एर्या रक्षणा4 मसाज्ञया | गच्छत्वग्रें तु भग्ता पश्चादायांतरं झबुद्दा ॥२६॥
मत्तृष्ठे स्व॑ समागरछ ततः सीताउचु गच्छतु । तस्थाःपष्ठे च स्वत्पत्नो द्युमिहा सानुगच्छतु ॥२७॥
तस्यृष्ठे मांडवी रम्या दुयिता भसतस्य सा | अनुगच्छतु तत्प ठे. भुतकीस्यंदुगच्छतु ॥२८॥
अब्रुघ्नस्य प्रिया भार्या विमानेः प्ररयोपितः । माटुमिस्ता: समायां तु पह्य॑त्य: तु मुद्रा ॥२९॥
सीताद्याः करिणीषत्र स्थाइयित्वा ममान्तिकम्‌। आर तव्यं ख्या शोध ततो5 गजमाश्रये ॥३०॥
तथेति रामबचनात्तथा ता; करिणीपु सः | आरोहयित्वा आराम समागचछचरान्वितः ॥३े१॥
सम!गतं लक्ष्मणं त॑ दृष्ठा रामो महामनाः । सुमंत्राय ददो वस्त्र तदधीनां पुरी व्यधाव्‌ ॥३२॥
त॒तों मुहर्तसमये धल्था लक्ष्मणसत्करम्‌ | सिहासनात्सप्रत्तीयमहानागान्तिक ययो ॥३३॥
गज प्रदक्षिणं कत्वा सोपानेन स राख्ः । गज़दन्तोद्धवेनास्रोह नाग॑ सुख शने। ॥३४॥
तदा दुंदुभित्िघोपान नव्रवाद्यस्थरान बरान । वादयामासुगंभीरान राजुता। सहस्रश्षः ॥३५॥
बभूबुय॑न्त्रशब्दा ननृतुर्बास्योपितः | वादयंति स्म॒ वाद्यानि गजवाजिरथोपरि ॥३६॥
जयशब्दान्‌ वेदपोषान्‌ द्विजाअक्र्महास्पमैः । केवपे फिच्छोद्भवं चित्र सनदण्डविराजितम्‌ ॥३७॥


दिव्य वस्र दिये ॥१९॥ अपने भाइयोंकों,उतको स्लियोंकों और ग्रुरुपत्नोको उन्दर बस्न दिये। उनके बाद गुरु
को, ब्राह्मणोंको तथा अवने बंधघुओंको नये कपड़े देकर स्वयं रामते भी चूतन बस्तर पहना | अनेक
अकारके शस्त्र भी बाँच लिये और सीताको श्षीत्रता करनेके लिए कहा ॥ २० ॥ २१ ॥ तदनन्तर रामजो गुरु
मस्कारकर तथा मन्व्रियोंकों सांथ ले पाछ्कौपर छवार होकर सभाभवन ( कचहरी )
गये ॥ २९ ॥ वहाँ सिहासनपर आहूढु होकर रामने लक्ष्मणसे कहा कि दूसरी सूचना देनेंके लिए पुनः नो
प्रकारके वाजे बजानेकी आज्ञा दे दो। लक्षमणने 'जो आह्वा' कहकर दू्तोंको उत्तम रीतिसे बाजे वजवानेकी
आज्ञा दी। आदेश पाते ही उन दूतोंने मेघध्वनिके समान बाजोंकत निशाद किया । इसके उपरान्त रामने
पतः लक्ष्मणसे कहा--॥२३-२५ ॥ हे भाई ! मेरी आज्ञाके अनुसार दम यहाँ नगरकी रक्षा करनेके लिए
ड्‌ दो आगे भरत ओर उनके वीछे घत्र्॒न चलें तथा मेरे पौछे तुम चलो। तुम्हारे पीछे सीता
छे तुम्हारी स्लो उ्िला चले ॥ २६ ॥ २७ ॥ उसके पीछे भरतकी प्राणप्रिया सुल्दरी मॉडवी
के पीछे झत्रुष्नकों प्रिया भार्या श्रुतक्रीति चले ॥ २८ ॥ नगरको स्वियोंके साथ माताएँ विमान-
पर सवार होकर आलन्‍दसे समारोह देखतो हुई आयें॥ २९ ॥ तुम जाकर सीता आदि सब हियोंकों हथि-
नियोंपर चढ़ा आओ । उसके याद में गजपर सवार होऊँगा ॥३०॥ सो सुदकर लक्ष्मण दस्त चल दिये और उन
सबको हथिनियोपर सवार कराकर शोधू ही रामके पास लोट आये ॥३१॥ लक्ष्मणके आ जानेपर मतिमावु
रामने मन्‍्त्री सूमन्‍्त्रकों जिह्स्वरूप वस्त्र दिये तथा रक्षाके लियि नगर सौंप दिया।॥ ३२ ॥ उसके बाद शुभ
पुहूतमें लक्षमणके उन्दर हाथकों पकड़कर राम सिहासनसे उठे और उत्तम हाथीके प़स गये ॥ ३३ ॥ हाथीकी
प्रदक्षिणा करके राम गजदस्तकी बनी हुई सीढ़ीपर पाँव रजकर सुखपुवंक धोरेसे उसपर सवार हो गये
॥३४॥ उस समय हजारों राजसेवक सुन्दर एवं गम्भीर झब्द करनेवाले दुन्दुभि आदि नवविध बाद्योको बजाने
छगे ॥ ३५॥ वहांपर अनेक प्रकारके दब्द होने छगे, वेश्याएं नाचने लगों और हाथी तथा धोड़ोंपर नाना
अकारके बाजे बजाये जाने लगे ॥ ३६ ॥ विप्रलोग उन्त स्वस्से जयजयकार और बेदध्वनि करने लगे | एक


सर्गः ४] यात्राकाण्डसू १७७


चामर वीजयामास विजयः पाश्चसंस्थितः | अन्यस्तु वारूब्यजनं॑ ब्ीजयामास प्रष्ठलः ॥३२८॥
कलझे: झतसाइसै्न॑क्तादरैस्तु॒ शोमितम्‌ । र॒त्नदण्ड सुविस्ती्ण छत्रमन्‍्यों दघार तब ॥३९॥
तत्पष्ठे गजमारुष्न लक्ष्मणः शीघ्रमाययो । तीताग्यास्ताः समाजग्मुः सौमित्रिगजश्र्ठतः ॥२०॥
पश्यंस्थः कौतुकान्येत्र जालरंभ्रेंः समंततः । पृष्पक॑ चापि गगनमार्गेणेत्र श्ें: श्
जगाम संस्थितास्तत्र॒पुरनायों रघूत्तमग््‌ | पश्यंत्योड्थ क्ोतुकानि वर्ष पृष्पवृष्टिमिः ॥9२॥
तठस्ते तुरगारूढा मज़ारूढा रथे स्थिताः। नेमिरेखोपमाः सर्वे स्थितास्ते रामपार्शयो: ॥४३॥
चक़्ः प्रणामान्‌ श्रीराम संस्थिता हाखंघवत्‌। रामो5पि ऋंजहस्ताम्यां श्रणामानम्यनंदयत्‌ ॥2४॥
एवं गच्छति राजेंद्रे रामचद्रे शनेः पश्चि। गजोएरि सबीणास्ते नटा गान प्रचक्रिरे ॥४५॥
एवं पश्यन्‌ स रामो$पि पृष्पारामादिकौतुकम्‌ । हड्डात्‌ चित्राणि वेश्यानां तृत्यानि विविधानि च॥ ४ ६॥
सुखराण्यथ वाद्यानि शृष्वन्‌ मा्गें शनेः शनेः । वेशितअतुरक्षिण्पा सेनया स समंततः ॥४७॥
आप सेनानिवासाय करिपतां अवम्गुतमास्‌ ! अयोध्यामिब तां दुषटाजवतरद्राघवों गजात्‌ ॥४८॥
अभिनंध्र प्रणामांश्न॒ परुर्वीरक्ृदान्‌ मुह! | लक्ष्मणस्य कर ध्त्वा स्वकरेण रमापतिः ॥४५॥
बस्थगेई संप्रविश्य तस्थों विंदासने पुनः । सीताग्रास्ताः ख्त्रियः सर्वा विविशुर्वश्तसग् नि ॥५०॥
त; श्रीरामचंद्रोडपि लक्ष्मणं वाक््यमज्बीत्‌ |सोसायाः क्रोशमात्रेड्य शतदूतान्‌ प्रथक्‌ एथक्‌ ॥५१॥
एकैकस्यां दिश्लि त्व॑ मे वचनात्स्थापयस्त्र मोः। योजनोपरि सोमित्रे लवष्टदिक्ु समंततः ॥«२॥
नियोजयस्व॒ अतश्ो बाजिवाहान ममाज्ञया | तयेत्युक्त्वा लक्ष्मणो5पि तथा स्व चकार सः ॥५३॥
ततों विप्रै! सुहद्भिब बिविधान्नेर्मनोरमेः | पतेन श्राइ्शेपेण मोजनं राधवों व्यथात्‌ ॥५४७॥


और खड़ा होकर विजय रत्नजटित डण्डेवाला तथा मयूरपंखसे तिधित चमर लेकर रामके ऊपर डुल्शने
छगा ! पीछेकी ओर दूसरा जयनामक सेवक पंखा झलने लगा॥ रे८॥ तीसरा सेवक सुवर्णकलशसे
सुशोभित, हजारों मुक्तामाछाओंसे मण्डित तथा रत्नजटित डण्डेवाला सुविशाल छत्र तानकर खड़ा हो
गया ॥ ३९ ॥ उनके पीछे हाथीपर सवार होकर लक्ष्मण शीक्रतासे चल दिग़े ।लक्ष्मणके हाथीके पीछे
सोता आदि स्त्रियें जालियोपेंसे चारों ओरके हृश्योंको देखती हुई चलीं। पुष्पकविमान भी बीरे-चीरे
आकाशमागंसे उड़ता हुआ चला।।४०॥ ४१॥ उसपर बैठी नगरनिवासिनी स्थियें कौतुक देखतो हुई
रामचन्द्रजीके ऊपर आनन्‍्दसे पुष्पवृष्टि करते लगीं।॥४२॥ तदवन्तर घुड़सवार, गजसवार और रथसवार
सैनिक रामके दोनों ओर पंक्तिवद्ध होकर छड़े हो ए्ये॥ ४३॥ हारकी तरह कतारवद्ध खड़े उन सैनिकोंने
रामको प्रणाम किया। रामने भी अपने करकमलोंसे उनके प्रणामोंको स्वीकार किया ॥ ४४॥ जब इस प्रकार
श्रौराम गजेन्द्रपर सवार होकर धीरे-धीरे चले, तब दूसरे गजोंपर बैठे हुए शायकगण अपनी-अपनी वीणा
लेकर मधुर गात करन ॥ ४५॥ रामचम्द्रजी रास्तेमें फूलोंके सुहावने वामोंकों देखते, अनेक तरहके
बाजारोंका अवलोकन करते, वेश्याओंके विविध नृत्योंके मनको हरण करनेवाले वराजोंकों सुनते,

'यान्‍्य कौतुकोंको तिद्वारते त्था चारों ओर चतुरंगिणी सेतासे बिरे हुए धोरेबवीरे सेटानिवासके लिए
कल्पित उत्तम शिबिरमें जा पहुँचे |उस्र स्थानकों दूसरी अयोध्याके समान सुरक्षित देखकर राम हाथीसे
उतर पढ़े ॥| ४६-४८॥ उम्र समय स्त्री-्सेनिकोंके द्वारा वारम्वार किये हुए प्रणामोंको स्वीकार करके अपने
हाथसे लक्ष्मणका हाथ पकड़कर रमापति राम तम्बूमें गये और वहाँ हिहासनपर विराजमान हो गये।
सीता आदि स्त्रियें भी अपनी-अपती सवाप्यिंसे उत्तरकर तम्दुओंमें जा बिराजी ॥ ४९ ॥ ५० ॥ पश्चात्‌
श्रोरामने छक्ष्मणसे कहा कि तुम मेरे आज्ञानुसार सीमाकी सब दिशाओंमें एक-एक कोसकी दूरीपर पंकड़ों
सिपाही अलग अलग खड़े कर दो और जाठों दिशाओंमें एक-एक योजनकी दूरीपर सैकड़ों बुड़सबार
नियुक्त कर दो! "जो आज्ञा” कहकर रक्ष्मणने सब वैसा ही प्रबन्ध कर दिया ॥ ५१-१३ ॥ पश्नात्‌ ब्राह्मणों


श्छ्ट आनन्‍्द्रामायणे [ सर्गः 9


तांबूलेदक्षिणां दस्वा नानाविप्रेम्य आदरात्‌ । मुखशुद्धि स्वयं कुत्वा तस्थो सिहासने पुनः ॥%७॥
श्रत्रा शाख्रपुराणानि वेदान्तांश्रापि सादरम्‌ | सायंसंध्यादिक कृत्या हुस्वा होम॑ यथाविधि ॥५६॥
सिंहासने समासीनो वेश्यानां नृत्यम्रत्तमम्‌ | पश्यन्‌ शृण्बन्‌ गायन॑ च नीत्वा यामद्यां निशाम्‌ ५७
ततः सुष्वाष पर्यक्ने सीतया सह राघवः । द्वितीये दिवसे तत्र स्थित्वा रामस्तु कौतुकः ॥५८॥
नीस्वा समग्रं सुदिन ठतीये दिवसे प्रुनः । पूर्वबद्धायघोषायेः शनेः स्थानांतरं ययौ ॥५९॥
क्चिद्दिनमतिक्रम्य कचिदूद्े त्रीणि राघवः | स्थित्वा पश्यन्कौतुकानि रक्षयन्‌ जनकात्मजाम्‌६३॥
शनेः शनैययी मार्ग मासेनैकेन राघवः | श्राप जीणे मुहलेन स्पक्तमाश्रममुत्तमम्‌ ॥६१॥
राममागतमाज्ञाय मुद्दतो नूतनाश्रमात्‌ | भागीरथ्या दक्षिणतः प्राप रामांतिक॑ तदा ॥६२॥
त॑ं दृष्ठा राघवश्चापि नस्वा सम्पूज्य सादरम्‌ | वासोगेह्े समासीन॑ पग्नच्छ विनयान्मुनिम्‌ ॥६३॥
ख्याध्यमाश्रमस्त्यक्तः किमथ मुनिसत्तम | तत्नं॑ वद महाभाग यथावध्व स्विस्तरम्‌ ॥६४॥
तद्रामवचन श्रुत्वा मुद्छो वाक्यमज्रवीत ।अद्य धन्योःस्म्यहं राम निवृत्त बनवासतः ॥६५॥
यहां पश्यामि नेत्रास्यां चिरकालेन राघव | भरतप्राणरक्षाथं यदा नीता ममाश्रमात्‌ ॥६६॥
दिव्यौषध्यस्तदा जात॑ पूर्व ते द्शनं मम | मयाष्यमाश्रमस्त्यक्तः किमर्थ तद्॒वीमि ते ॥६७॥
सान्निध्यं नात्र गल्लायाः सरस्वा अपि नात्र बैं । इति मत्वा मया स्पक्तबआश्रमो5यं मदत्तमः ॥६८॥
अन्न सिद्धि गताः पूव॑ झतशोउथ सहस्रशः | मुनीछरा मयाप्यत्र तपस्तप्त॑ कियदिनम्‌ ॥६९॥
इति राम समाख्यातमाश्रमस्प च मोचने | कारण च त्वया पृष्टं किमग्रे श्रोतुमिच्छसि ॥७०॥


तथा मित्रोंके साथ बैठकर रामने धृतमिश्चित नाना प्रकारके श्रादशेष पकवानोंका भोजन किया॥ ५४॥
आदरसे ब्राह्मणोंको ताम्बूछ तथा अनेक प्रकारकी दक्षिणायें देकर रामने मुखशुद्धिके लिए तांबूल खाया
ओर पुनः सिहासनपर आ विराजे॥ ५५ ॥ तदनन्तर वेदान्त आदि सत्‌ शास्त्रों तथा पुराणोंकी कथाकों
प्रेम और श्रद्धासे शान्तिपूवंक सुना। सायंकाल होनेपर पुनः यथाविधि संध्यावंदतन तथा हवन
आदिसे निवृत्त होकर सिहासनपर आ सुशोभित हुए। वहाँ रात्रिके दो पहर तक वेश्याओंका नृत्यन्यान
देखते-सुनते रहे॥ ५६ ॥ ५७॥ तदनन्तर राम सीताके साथ पलंगपर शयन करनेकों चले गये। दुसरा
भी सारा दिन रामने आनन्दसे वहीं रहकर बिताया। तीसरे दिन सानन्द वाजे-गाजेके साथ थीरे-घीरे
दूसरे पड़ावकी ओर बढ़े॥ ५८ ॥ ५६ ॥ इसी प्रकार कहीं एक दिन, कहीं दो और कहीं तीन दिन तक तिवास
करते हुए राम जानकीको प्रसन्न करते तथा विविध कोतुकोंको देखते रहे ॥ ६० ॥ इस प्रकार एक मास
बीत जानेपर बे मुद्रछ ऋषिके छोड़े हुए एक पुराने तथा पवित्र आश्रममें जा पहुँचे ॥ ६१॥ रामको अपने
पुराने आश्रमपर आये सुनकर मुद्लऋषि भागीरथीके दक्षिण तटपर स्थित अपने नवीत आश्रमसे दर्शन
करनेके लिए उनके पास आये ॥ ६२ ॥ राघवते उन्हें देखकर नमस्कार किया और उनकी विबिवत्‌ पूजा को ।
पश्नात्‌ ताम्बूल देकर आदरप्‌बंक आसनपर बठाया और उनसे नअतापुवंक कहा-॥ ६३॥ है मुनिशरे्ठ
आपने इस आश्षमको क्यों छोड़ दिया ? हे महाभाग ! इसका कारण विस्तारसे आप हमें कह सुनाइये
॥ ६४ ॥ यह सुनकर मुद्ृलमुनि कहने लगे--हे राम ! मेरा धन्य भाग्य है कि जो में आज बहुत दिनां बाद
वनवाससे लोटे हुए आपको अपनी आंखों देख रहा हूँ। पूरवंकालमें भरतके प्राणोंकी रक्षा करनेके लिए जब
आप मेरे आश्रमसे दिव्य औषधि ले गये थे, तब मुझे आपका दर्शन मिला था। अब मैंने इस आश्रमको
क्यों छोड़ दिया, इसका कारण आपसे कहता हूँ॥ ६५-६७ ॥ हे प्रभो |! मैंने इस विशारू आश्रमकों केवछ
इसलिए छोड़ दिया है कि यहाँपर गंगा अथवा सरयू इन दोनों पवित्र नदियोंमेंसे कोई भी नदी नहीं
है॥ ६८॥ इस आश्षममें निवास करके हजारों मुनोश्वरोंने सिद्धि प्राप्त की है और मैंने भी कुछ दिनों
तक यहाँ रहकर तपस्पा की है । परल्तु क्या करें, किसी तीयंके न होनेस्ने इस स्थानपर बड़ा
कष्ट हैं ॥६९॥ है राम ! यह तो मैंने आपके पूछतेके अनुसार इस आश्रमकों छोड़नेका कारण कह


सर्गः ४ ] यात्रारकाण्डस्‌ १७९
म्मरुनेदेंचन॑ श्रृत्वा पुनस्‍्तं प्राह राघवः | कि कृत्वा तेउन्र वसतिभंविष्यति घने वद ॥७१॥
तद्रामतचन श्रृत्वा राषं प्रा मुहलः | यदत्र सरयूनद्याः संगमो हि भविष्यति ॥|७२।
जाहृब्या तह चात्रं वत्स्पे राम यथासुखम्‌ | तत्तस्य वचन श्रत्वा राघवः प्राह त॑ पुनः ॥७३॥
किमर्थ सरयूः श्रेष्ठा कुतः प्राप्ता धरातलम्‌ | तस्य॑ वद महाभाग स्रिस्तारं ममाग्रतः ॥७२॥
तद्रामबचन श्रुस्वा मुद्लो वाक्यमत्रवीत । तवेव चरितं राम मन्युखाच्छोतुमिच्छसि ॥७५।॥
तहिं ते संप्रवक््यामि तच्छुणुप्व रघूत्तम | भ्ंखासुरो महान्देत्यों वेदान्‌ पूरे जहार हि ॥७६॥
छिप्त्वा तांश्व समुद्रे हि स्वयमासीन्महोदधो । तद॒र्थ च त्वया मात्स्यं वधु्न॑स्वा महत्तरमू ॥७७।
हतः शंखासुरो वेदास्त्वया दत्तास्तु वेधसे | ततो हर्षेण महता पुर्वरूप ल्वया श्रतम्‌ ॥७८॥
तदा हर्षेण नेत्रात्ते पतिताश्ाश्रत्रिंदः | हिमालये ततों जाता नदी पुण्या शुभोदका ॥७९॥
साक्षाझ्नारायणस्येव. आनन्दाश्रुसमुद्धवा । झनेरजिन्दुसरः श्राप तस्माच्च मानस ययौ ॥८०॥
एतस्मिन्तन्तरे राम पू्वजस्ते महत्तमः | बेबस्वतो मनुयंशुमुश्चक्तो गुरुमत्रवीत्‌ ॥८१॥
अनादिसिद्ाध्योध्येयं विशेषेणापि वें मया | रचिता निजवासाथंमत्र यज्ञ करोम्यहम्‌ ॥८२॥
यदि ते रोचते चित्ते तच्छु त्वा गुरुखबीत्‌ । अत्र तीथ॑ वर नास्ति नास्ति श्रेष्ठा महानदी ॥८३॥
यदत्रवास्ति ते चित्त यट्टु नृपतिसत्तम | आनयस्व नहीं रस्यां मानसात्पातकापहाम्‌ ॥८४8॥
तद्युरोबंचनाद्राजा मलुवेंबस्वतो महान । टणस्कृत्प महच्चापं सन्दधे शरमुत्तमम्‌ ॥८५॥
सशरो मानस मिचा तस्मान्निष्कास्थ तां नदीमू। अयोध्यामानयामास पंथानं दर्शयन्निव ॥८६॥
शरमार्गालुसारेणायोध्यायां प्राप वें नदी | महोदथौ  पूर्वदेशे मिलिता रघुनन्दन ॥८७॥


सुनाया । आगे वया पूछना है, सो कहिये ॥ ७० ॥ मुनिके इस वावयकों सुनकर रामने कहा--है मुने! आप
यह बताइये कि वया करनेसे आप फिर इस आश्चममें निवास कर सकते है ? ॥ ७१ ॥ राममे प्रेमपूर्ण प्रश्कको
सुनकर मुद्ल ऋषिने कहा--यदि यहाँपर सरयू और गंगाका संगम हो जाय तो में बड़े सुखसे रह सकता हूँ।
इस बाहकों सुनकर रामने पुनः उनसे प्रश्न किया--॥ ७२ ॥ ७३॥ हे महाभाग ! सरयू नदौका इतना श्रेष्ठ
माहात्म्य क्यों है और यह कहाँसे चरातलपर आयो है ? इन बातोंका विस्तारसे वर्णन करिए ॥ ७४ ॥ मुद्रलने
कहा--हे प्रभो ! आप अपना हो चरित्र थदि मेरे मुखसे सुनना चाहते हैं ॥७५॥ तो है रघूत्तम ! में
आपको सुनाता हूँ, सुनिए। पहिले कभी शंखासुर तामका एक वड़ा भारी राक्षस हुआ था। वह सब बेदोंकों
हर ले गया ॥ ७६॥ उसने उन्हे ले जाकर समुद्रमें ड्दो दिया तथा स्वयं भी उसी महासागरमें छिप गया।
उसको मारनेके लिए आपने वड़े भारी मत्स्पका रूप घारण किया ॥ ७७ ॥ और उसको मारकर वेदोंकी रक्षा
की वेदोंको लाकर आपने ब्रह्मको दिया और असन्नतापूवंक पुनः अपना पूर्वरूप घारण कर लिया ॥ ७द ॥
उस समय आपके नेत्रोंसे आनंदाश्रुकी बूँदें टपक पड़ीं। हिमालयपर गिरी हुई आप नारायणके उन हर्षाश्रुकी
बूँदोंने एक पवित्र तथा निर्मल जलवाली नदीका रूप धारण कर लिया। आगे चलकर वे कासार और
कासारसे मानसरोवरके रूपमें परिणत हो गयीं ॥ ७९ ॥ ८० ॥ है राम | उम्ती समय आपके पूव॑ज महात्मा
वेबस्वत मनुने यज्ञ करनेकी इच्छा करके अपने गुरुसे कहा-॥ ८१॥ इस अयोध्यापुरोके अनादिकाल्‍से स्थित
रहनेपर नेपर भो मैंने अपने निवासके लिए इसको कुछ विशेषतापुवंक रचना करवायी है। इस कारण यदि आप

तब गुइने कहा कि देलिए, न तो यहाँ कोई पवित्र तीय॑ है और न कोई
बड़ी नदी ही है ॥ ८२ ॥ ८३॥ इसलिये यदि आपको यहीं यज्ञ करनेकी इच्छा हो तो है नृपतियोंमें श्रेष्ठ नूप !
मानसरोवरसे सुन्दर तथा पापोंकों नष्ट करनेवाली एक नदीकों यहाँ ले आइए ॥ ८४ ॥ गुरुके इस वचनकों सुन-
कर महान्‌ राजा वैवस्व॒त मनुने अपने विशाल घनुषकों चढ़ा तथा टंकोर करके बाण चलाया ॥ ८५५ ॥ वह वाण
मानसरोबरको भेदकर उसमेंसे निकली नदीके आगे-आगे चलकर रास्ता दिखाते हुए अयोध्या ले बाया।
वाणके मागंका अनुसरण करतों हुई वह नदी अयोध्या आयी तथा वहाँसे आगे जाकर पूर्वी मह्दा-


१८० आनन्‍्दरामायणे [ सगेः ४


आनीता सा शरेणव शरयुश्ेति कथ्यते। सरोवरात्समुद्भधता सरयूवेत्रि केचन ॥८८॥
ततो भगीस्थेनेये कपिलक्रोधवष्दिना । विनिर्दग्धान्‌ पूर्वजान वै सागरान्‌ प्रेषितुं दिवम्‌ ॥८९॥
भागीरथी समानीता्‌ खत्पादाब्जममुड्भबा | तपसा झंकरं तोष्य सरस्वा मिलिताउथ सा ॥९०॥
वरदानात्झलौ अंभोगज्ञा ख्याति गमिष्यति | अग्रे सागरपयंतमेनाँ गड्लां बदंति हि ॥९१॥
तब पादसपुक्ृता या विश्व पाति जाहबी । इयं तु नेत्रसंभूता क्रिमधाग्रे वदाम्यहम्‌ ॥९२॥
कोटिवर्पंसदर्भर कोटिवर्षश्तेरपि । महिमा सरयुनथाः कोउपि वकतुं न वें क्षम! ॥९३॥
इति राम समाख्यातं यथा प्रष्टं तवया मम । मुनेस्तद्गचनं श्रुत्वा लक्ष्मण प्राइ राषवः ॥९७॥
सरयूमानयस्वात्र शरं मुक्‍या ममाज्ञया | तथेति रामवचनादुत्वा चापं स लक्ष्मणः॥९७॥
बल मुक्‍त्वा तट मिक्चा सरयूमानयत्क्षणात्‌ | सरयू सा द्विधा भूल्वा मुझ्वलाअ्ममाययौ ॥९६॥
जाहब्या मिलिता सापि तां दृष्टा राघवो जजबीत्‌ । अत्र स्थिस्वा लक्ष्मणेन दारितियं महानदी ॥९७॥
अतो दद्वीति नाम्नाउत्र नगरी ख्यातिमेष्यति | दुद्रीय॑ जगतीमष्ये ब्द्याश्र यवाधिका ॥९८॥
भविष्यति न संदेहस्तव वासाद्विशेष॒तः | ततः सीतां समाहूय राघवों वाक्पमत्रबीत्‌ ॥९९॥
महृलस्पाश्रमेज्जैव सा नीता सरयूनंदी | पढय सौमित्रिणा मुक्‍त्वा शरं मन्‍्नामचिह्नितस|| १००॥
नारीमिर्माठ्‌मिः सीते पृष्पकेणातिभास्वता | वृद्धा सा सरयूयंत्र संगताउस्ति महानदी ॥१०१॥
जाहब्या संगम स्न॑ हि गच्छस्व गुरुणा दिजै! | पूजयित्वा सबिस्तारं यथोक्त वचन पुरा ॥१०२॥
आगच्छस्व ततः शीघमत्र त्व॑ मम सन्निघौ । विशेषान्मुद्वलस्पापि सन्निधावद्य बै पुनः ॥१०३॥
नवीनसस्यूनया मागीरध्यास्तु संगमे । पूजन त्व॑ मया साक॑ कतुमहसि मैंथिलि ॥१०४॥
सागरमें मिल गयी ॥८६॥५७॥ शरके द्वारा लायी जानेसे छोग उसको 'शरयू” नदी कहने लगे । अथवा सरोवरसे
निकलकर आनेके कारण उसका 'सरयू' नाम पड़ा, कुछ लोगोंका ऐसा कथन है ॥ ८८ ॥ उसके बाद राजा
अगीरव कपिल मुतिकी क्रोघाग्लिसि जलाये गये अपने पूवंज सगर-पुत्रोंकों स्वर्ग मेजनेकी इच्छासे आपके
चरणारविन्दसे प्रादु्नृंत भागीरयी गंगाको ले आये । वादमें शंकरजोको तपसे प्रसन्न करके उस नदीकों सरयूसे
ला मिलाया ॥ ८६ ॥ ९० ॥ शकरभगवानुके वरदानसे गंगाकी बड़ो भारी प्रसिद्धि हुई तथा समुद्र तक उसको
लोग गंगा कहने छगे॥ ६१॥ हे प्रभो! आपके चरणकमलोंसे निकलो हुई गंगा समस्त विश्वकों पवित्र
करने छगी। वैसे हो आपके नेश्रजलसे उत्पन्न होकर यह सस्यू भी छोगोंको पावन करने लगी। हे भगवनु !
अब मैं आगे क्या कहूँ ? ॥ &२॥ करोड़ों वर्षोंें भी इस सरयू नदीकी महिमाका वर्णन कोई नहीं कर सकता
॥ ६३ ॥ हे राम ! आपने जो पूछा था, सो मैने कह सुनाया । मुनिके इस वावयको सुनकर रघुपति रामचन्द्रजीने
रूद्मणसे कहा-। ६४॥ तुम बाण छोड़ तथा सरयूके तटका भेदन करके उसे यहाँ ले भाओ। लक्ष्मणने
वैसा हौ किया और वह सरयू दो भागोंमें विभक्त होकर क्षणभरमें मुद्लऋषिके प्राचीन आश्रममें आ
पहुँची ॥ ९५॥ ९६ ॥ उसको अकेली ही नहीं, किन्तु जाह्वीके संगम सहित आयी हुई देखकर रामने कहा
कि लक्ष्मण दारण (चीर) करके इस नदीको यहाँ ले आये हैं ॥ ६७॥ इस लिए इस जगहपर दद्गी नामकी प्रसिद्ध
नगरी बसेगी । वह दद्री नगरी पृथ्वीतलमें वदरीनाथ घामसे भी जौभर बढ़कर पुनीत होगी ॥ ९५॥ इसमें संदेह
नहीं है। विशेष करके आपके यहाँ निवास करनेसे इसको ओर भी अधिक स्याति होगी। पश्चात्‌ रामने सीताको
बुलाकर कहा--॥€९॥ सोते ! देखो, सुमित्रापुत्र लक्मण मेरे नामसे चिह्नित बाण छोड़कर सरयू नदीकों
यहाँ मुद्रल मुनिके आश्रममें ले आये हैं ॥ १०० ॥ अब तुम हमारी माताओं, अन्य स्त्रियों, गरुुजनों तथा
आह्मणोंकों साथ ले तथा इस पुष्पक विमानपर सवार होकर जहाँ सरयू तथा गंगाका संगम है, वहाँ जाओ
ओर अपनी भ्रतिज्ञाके अनुसार विधिवत्‌ उनकी प्रजा कर आओ ॥ १०१॥ १०२ ॥ वहाँसे लोटकर शीघ्न
हो मेरे तथा इन मुदरू मुनिके सम्मुख इस नवीत सरयू तथा शगवती भागोरथीके संगमका


सर्ग: ५ ] श्दह्‌


तथेति . रामबचनमंगीकृत्य विदेहजा । पूजासंभारमादातुं_ विवेश वसनगृहम्‌ ॥ १०७॥
इति श्रीमदानन्दरामायणे थांत्राकाण्डे सरयूद्िघाकरण नाम चतुर्थ: सर: ॥ ४॥


पश्ममः संग;
( कुम्मोद्रोपाख्यान )

श्ीरामदास उवाच
ततो गृहोत्वा संभारान्‌ पृजार्थ जानकी जवात्‌ | कौसल्यादिश्व श्रूमिस्तु पुष्पक॑ चारुरोह सा ॥ १॥
क्षणेन पृद्धा सरयूर्यत्र सा ग्लया शुभा। सज्ञताइस्ति महाश्रेष्ठा तब्र श्राप विदेहजा॥२॥
पति विनाउग्निना नारी सीमाझुल्लंघ्य न त्रजेत्‌ । स दोषों उत्र न विज्ेयः सीतायात्रा विहायसा ॥ ३॥
उत्तीय सा विमानाग्रधास्नमस्कृत्वाज्य सज्मम्‌ । पुरोधसा चोदिता सा नारिकेलं सवायनम्‌ ॥ ४ ॥
भआगीरध्ये समर्प्याध स्नात्या चेव यधाविधि | सगम॑ प्जयामात्॒ चोएस्कार यंधाविधि ॥| ५ ॥
सुरामांसोपद्ारैश्य. पक्‍वान्न॑बलिमिस्तथा । पइकूलादिभिवश्रपुक्तादारंः सचंदनेः ॥ ६ ॥
दिव्यैराभस्णेअिश्रेवायनाेः सविस्तरम्‌ । ततः सुवासिनीः पूज्य पूजयित्वा त्वरुंघतीमू ॥ ७ ॥
वसि्ठ॑ आक्षणांद्रापि मोजयामास विस्तरः । पड कूलादिमिर्द खेदिव्येरभरणादिमिः. ॥<॥
सुवातिनीज्राद्रणांश्व तोषयामास मैथिली | स्वयं दृत्वोपद्वार'॑ न राघवार्यक्पोषिता ॥ ९ ॥
ययौ यानेन झ्षीर्प्र सा राघवस्पान्तिकं मृदा । ततः श्रीरामचन्द्रों ५पि सोतया मुरुणा द्विजे! ॥१०॥
गड्न्‍योः सड्भमे चक्रे पूजन स यथाविधि। यथा कृत॑ च वैंदेशय ठस्माच्चापि शतापिकम्‌ ॥(१॥
ततः सहख्रशो विधान भोजयामास सादरम्‌ । दस्वा दानान्यनेकानि गोहस्तिरथवाजिनास्‌ ॥१२॥
तो झक्त्वा स्वयं रामः सीतया बन्धुमिर्जनेः ! सिंदासने समासीनों सौमिश्रिमिदयजरवीत्‌ ।१३॥


मेरे साध मिलकर पूजन करो ॥ १०३॥ १०४॥ तब विदेहराजकी पुत्री सीता “जो आज्ञा” कहकर प्रूजाकी
सामप्रियें लेनेको तंबूमें गयी ॥ १०५॥ इति श्रीमदानन्‍्दरामायणे यात्राकाण्डे भावाटोकायां सरयृद्धिधाकरणं
नाम चतुर्घ: सर; ॥ ४ ॥

श्रीरामदासजीते कहा--बादमें जानकी पूजाका सब सामान लेकर कौसल्था आदि सासुओं तथा अन्य
बहुओंके साथ शीश्रतासे पुष्पक विमानपर जा बंठों ॥ १॥ क्षण भरमें विदेहराजकी पुत्री सोता उस पुराने
सख्भुमपर जा धहुँचीं, जहाँपर कि सरयू पचित्र गज्भा नदीसे मिली हैं ॥ २ ॥ पत्नोको पतिके दिना आगेकी सीमा
नहीं छांघती चाहिये। यह दोष यहां सीताकों नहीं छग सकता। क्योंकि सौताका ग्रमन आकाशमा्ंसे
हुआ था ॥ ३॥ वहाँ पहुंचनेपर सीता विमानसे नीच उतरीं और सज़ूमको नमस्कार किया। पश्चाद पुरोहित-
के कथनानुसार सीताने वायन ( ऐपन ) सहित नारियल भागीरबीकों समर्पण करके उसमें विधिवत्‌ स्नान
किया। फिर सुरा मांस-पकवान आदिकी वलिसे, दुपट्टा भादि सुन्दर वस्पोंसे, दिव्य आभूषणोंसे, मुक्ताके हारसे,
अन्दनसे तथा बायन आदिकी धूजाके उपकरणोंसे विधिवत्‌ तथा बिस्तारपुवंक सीताने संगमका पूजन किया।
तदरन्तर पतिपुत्रवती सोहागिन स्त्रियोंको पूजा करके सीताने अद्त्घतीका पूजन किया ॥ ४-७॥ तब उनको तथा
वश्षिष्ठ आदि सब ब्राह्मणोंकों भोजन कराके सुवासिनी स्थ्रियोंकों दुपट्टों, धोतियों तथा दिव्य आभूषणोंसि
पीलाने संतुष्ट किया। स्वयं निराहार रहकर सीताने रामके कल्याणार्थ उपवास किया ॥०॥९॥ तदतन्तर विमानपर
सवार होकर आनन्‍्दसे शीक्षतापूर्वक रघुनन्दंन रामके पास आ गयीं । रामने भी सीताको, गुद वलिष्ठको तथा
विप्लोंकों साथ लेकर सीताकी की हुई पूजाते सोगुने धूम-घाम तथा विधिसे गड्डासरयूके सज्भूमकों पूजा की
॥ १० ॥ ११॥ वहाँ उन्होंने बड़े आदरभावसे हजारों विप्रोंको भोजन कराया। अनेक गायें, हाथी, घोड़े तथा


१८१२ आनन्दरामायणे [ बग। ५


ज्ञातव्यों मम वास़ोउन्न रात्रीनंत्र रघृत्तम | सौमाचारान्‌ कुरुणव से शासन यन्मयोच्यते ॥ ? 8॥
तबयचारी ग्रहस्थों वा वानप्रस्थाश्रमी यतिः । यः कश्रिद्ा समायाति पथिकः स ममाज्ञया ॥१५॥
मया संपूजितो नैब गन्‍्तुं देयः समन्ततः । मयाश्दुष्टो गतः कश्षित्तदा वः शासन मम ॥१६॥
तेद्रामबचन थुत्वा तथा चक्रे स लक्ष्मणः | च्यवनों मनुनिवर्यस्तु ज्ञात्वा राम॑ समागतस्‌ ॥१७॥
दर्शनाथे यो शीघ्र रामेणापि सुधूजितः । स्थित्यासने व्रगेहे राघत्र वाक्यमत्रवीत्‌ ॥१८॥
राम राजीवपन्राक्ष गज्ञाया दक्षिणे तटे।आश्रमः कीकटे देशे ममास्ति परमः शुभः ॥१९॥
अंदमृठफलाथे हि विष्न॑ कुर्वन्ति मागथराः | ममाश्रमे राजदूतास्तेम्यों रक्षा विधीयताम्‌ ॥२०॥
व्यवनस्य बचः श्रुत्था टणस्कृत्य महद्धनुः । बाण मुकत्वा$5श्रमात्तस्थ परितः ५रिखोपमाम्‌॥ २१॥
चकार रेखां ब्राणेन दू्टेंगंतं च श्क्षमाम्‌ | रामबराणकुता रेखा यत्र तत्न पुरी शुभा ॥२२॥
रामरेखेनि नाम्नाउसीत्तया चेव मता नदी | च्यवनश्र ततो हुशो| राव वाकमत्रबीत्‌ ॥२३॥
निंद्यः स कीकटो देशों वर्तते रघुनंदन | तब वाक्याझ्भविध्यंति तत्र पुण्यस्थलानि दि ॥२४॥
तह स्वयाउद् वक्तव्यं वचन मे सुखास्पदम्‌ | तन्पुनेव॑चन शरुत्वा वाक्य रामस्तमत्रवीत्‌ ॥२५॥
ककटेपू गया पृण्या नदी पृण्या तु पुनपुना | आश्रमस्ते महापृष्यः पुण्य राजबन परम ॥२६॥
भविष्यति न सन्देहो मम वाक्‍्यान्मुनीश्वर | च्यवनस्तेन संतुष्टो राम॑ इषाउश्रम॑ ययौ ॥२७॥
एतस्मिन्नन्तरे तस्य सत्रे रामेण नि्मिते | भ्रत्यहं क्रोटिशों विश्रा भुज्ञन्ति यतिभिः सह ॥२८॥
बुभोदरों मुनिः प्रागात्सीमाचारातिक तदा । गड्जायात्राग्रसंगेन गयां गन्तुं संमरगरतः ॥२९॥
समागतः भ्रयागाच्च दृतान्दृष्ठाप्वबीद्षचः । है दूता उत्तर देय॑ यूयं कस्याज्ञया स्थिताः ॥३०॥
रब उन्हें दाममें दिये ॥ १२ ॥ उनको भोजन करानेके बाद भाई-वन्घुओं तथा अन्यान्य लोगोके साथ सीता तथा
स्वयं रामने भी भोजन किया । तत्पश्नात्‌ सिहासनपर बैठकर उन्होंने लक्ष्मणसे कहा--॥ १३ ॥ है रघूत्तम ! मैं
इस जगह नो दिन तक निवास करूँगा । इसलिए मेरे कहनेसे तुम सोमापर खड़े दूतोंको आज्ञा दो कि कोई
भी यात्री, बरह्मचारो, गृहस्थ, वानप्ररथ तथा संन्यासी बिना मेरी पूजा ग्रहण किये न जाने थाये। यदि कोई
घला गया ओर मुझे ज्ञात हुआ तो में दूतोंको दण्ड दूँगा ॥ १४-१६॥ रामके वचन सुनकर लक्ष्मणने वैसी ही
आज्ञा दे दी। उधर च्यवन मुनिनें जब सुना कि यहाँ रामचन्द्र आय्रे हुए हैं तो वे रामके दर्शनार्थ
वहाँ आये। रामने उनकी पूजा की। पश्चात्‌ तम्बूमें सुर आसनपर विराजमान होकर मुनिने रामसे
कहा--॥ १७॥ १८॥ हें कमलूपत्रके समान नेत्रोंवाले राम ! मशघ देश गड्जाके दक्षिणी तटपर मेरा एक
परम रमणीक आश्रम हे ॥ १९॥ परन्तु मेरे उस आश्रममें मगध देशके दूत फ़ल-मूल आदि लेनेमें बड़ा
विध्न डाछते हैं। इसलिए आप उन विष्मोंसे मेरी रक्षा करें ॥ २० ॥ च्यवनकी बात सुनकर रामने घनुषका
टंकोर करके एक बाण छोड़ा। जिससे अ्यवन-आश्रमके चारों ओर खाईके समान गहरो लकीर खिच गयी,
जिसको लांधना उन दुश्षेके लिए असंभव हो गया। जहाँ रामके वाणको रेखा खिचो थी, वहांपर "राम-
रेखा” नामकी सुन्दर नगरों वती और रामरेखा नामकी नदी भी प्रवर्तित हो गयो। इसके वाद च्यवनऋषि
प्रसन्न होकर रामचन्द्रजीसे बोले-॥२१-२३॥ है रघुनन्दत ! अभी कीकद देश निन्‍्य माना जाता है।
आपके कहनेसे वह भी पुण्यस्थान अवश्य बन जायगा। इसोलिए आप मुझे सुख देनेवाछा कोई वचन आज
कहें । मुनिके इस वचनकों सुनकर रामजीने सहर्ष कहा--॥ २४॥ २५॥ है मुनीख्र ! मेरे कहनेसे कौकट
देशमें गया, पुनपुना नदी, आपका आश्रम तथा राजवन ( राजगृह ) पृष्यस्थल होंगे। इसमें आप कुछ भी संदेह
जमाने । श्रीभगवान्‌के इस कथनसे संतुष्ट होकर च्यवचनऋषि रामजीसे आज्ञा लेकर अपने आश्रमको चले
गये ॥ २६॥ २७॥ इसके बाद रामजीके द्वारा स्थापित अन्नक्षेत्रमें प्रतिदिन करोड़ों ब्राह्मण ओर यति
भोजन करने छगे॥ २८॥ ऐसा होनेपर एक दिन गल्लायात्राके प्रसड्भमें कुम्भोदर नामके मुनि प्रयागसे
शामजीकी भोजनशालाके लिए नियत की हुई सीमापर आये। वहां दुतोंको देखकर वे बोले-हे दूतो !


संग ५ ] यात्राकाण्डम््‌ १८३


आहाशचुबिनश्नित्रा इमे5ग्रे कस्प वे ध्वजाः | इनुमत्कोविदारांइजेशबाणांकिता।. शुभा: ॥३१॥
श्रेतनीलहरित्पीतवर्णा: परमशोभनाः | दृश्यंते ग्रे पताकाश्न भ्रूयते जयनिःस्वनः ॥३२॥
तत्तस्प बचने श्रृत्वा दृताः प्रोचुस्त्वरान्बिता: । रामो राजीबपत्राक्षो5योध्याया: पालकः अब्भुः ॥३३॥
सो्ग्रे यात्रार्धमाषातों वय॑ तस्पाश्या स्थिता; | सत्रमन्नस्प रामेण निर्मित चात्र वर्तते ॥३४॥
जुपातंस्त्व॑ सुख गचछ झक्त्त्रा पीस्वा सुखं व | तत्तेषां बचने श्रृत्वा परिवृस्थ मुनि! पुना ३े५।॥
आगतो येन मार्गेण तेन मार्गेण संययौ । गच्छन्तं त॑ प्ुन्निं दृष्ठा रामदूतास्त्वरान्विता: ॥३६॥
रुदृष्बा मा परुनेस्सस्य वचन प्रोचुरादरात्‌ | करिमथे त॑परादत्य गुने गच्छसि वे पुनः ॥३७॥
आगतो5सि पथा येन तेनेव त॑ वद॒स्व नः | इति तेपां वचः श्रस्वा नि्॑न्धान्युनिरप्पसौ ॥३८॥
तृष्णी स्थित्वा क्षणं ध्यात्वा निश्रय॑ क्रतवान्‌ हृदि। इदानीं राघवोडण्यो ध्यां यात्रा कृत्वा गमिष्यति ३९॥|
नानादेशेषु सर्वत्र ज्रणां तद॒शनं कथम्‌। भविष्यति तथाअ्यत्र रामतीर्थानि भूतले ॥४०॥
अविष्यन्ति कर्थ नृ्णां महत्पापहराणि च | कर्थ रामेश्वरा भूम्यां मविष्यन्ति गतिप्रदा! ॥४१॥
अतः किश्ित्करोम्यंध्य येन रामस्तु भूतले | यात्रोइशेन स्बत्र सीतया सद्द यास्यति ॥४२॥
अनेन लोकशिक्षाइपि भविष्यति न संशयः । हति निश्रित्य प्र झ्ुनिः प्राह् दृतान्स्मयक्रिव ॥४३॥
दूता; शरणुत मे वाक्य हतों येत दशाननः । बबपुत्रों बन्धुपृत्नेने कृंदे ठीथसेवनम ॥४४॥
तथा यज्ञ) कृतो नैव तस्यानं नाहमश्नियामर्‌ ! दीयतां मम मार्गों दि भवद्धिवंचनं मम ॥२५॥
कथनीयं राघवाय सात्रायज्ञान्‌ करिष्यति | इति तस्य बच: थ्रुत्वा विमस्याविष्टमानसा: ॥४६॥
दक्वा मार्ग आपभीत्या दूता रामांतिक यय्युः | राम॑ नल्ा इनैस्तस्य कर्ण इत्त न्‍्यवेद्यन्‌ ॥९»॥
राषवो5पि मुनेस्तस्थ ज्ञात्वाउभिप्रायपरुत्तमप्‌ | से दत्त सभामध्ये चक्रार सस्मितः स्फुटमू |[84॥
तुम छोग किसकी आज्ञासे यहाँ ठहरे हो ? ये सामने मगनस्पर्शी तथा चित्र-बिचित्र हनुमान, कोविदार, गझुड़
और वाणसे चिह्नित श्वेत, नौल, हरित एवं पोत रंगकी परम सुन्दर पताकायें किसकी फहरा रही हैं? यह
जयशब्द किसका सुनाई दे रहा दै ? ॥ २६-३२ ।। मुतिके वचन सुनकर दूत बोले -कमलनयन और अयोध्याके
बालक प्रभु रामचनद्रजी यात्राके लिए यहाँ आये हुए है। उनको आज्ञासे हो हम लोग यहाँ उपस्थित हैं। उत्हीं
रामजीके द्वार! स्थापित अक्नक्षेत्र यहाँ है । यदि आप भूखे हों तो सुखसे वहाँ चलिए और भोजनादि करके
जाइवे । उनके वचन सुनकर मुनि लोट पड़े और जिस मार्पसे आधे थे, उसी मार्गंसे फिर जाने लगे। जाते हुए
भुनिको देख शीघ्न दुत लोग उनकी रप्ह रोककर सादर बोले -हे मुने ! आप जिस मागगसे बाये थे, उसी मार्गले
फिर लौटे क्यों जा रहे हैं ? आप जिस कार्यसे आगे हों, उसे हम लोगोंको बताइए । दूतोंके इस आग्रह भरे
उचतकों सुना तो चुपचाप खड़े होकर थोड़ी देर हृदयमें सोल करके झुनिते क्चार किया कि यदि इस समय
रामचंखजी यात्रा करके अयोध्या चले जायेंगे ॥ २३-३९ ॥ तब अस्पान्य देशोंके मनुष्योंको उनका दर्शन कैसे
फिलेगा और दूसरे स्थानोंपर मनुष्पोके वड़ेसे वड़े पापोंको नष्ट करमेबाला रामतीर्थ कंसे बनेगा ? अनेक मोक्ष-
डायक रामेश्वर कंसे स्थापित होंगे ? इस छिए आज मै कोई ऐसा उपाय करता हूँ कि जिससे रामचन्द्रजी संसारमें
झब स्थानोंपर यात्राके उद्देश्यस सीताजीके साथ जायें ॥ ४०-४२ ॥ इस यात्रामें लोगोंको शिक्षा भो मिलेगी।
इसमें संदेह नहीं है। ऐसा विचार करके कुछ हँसते हुए मुनिने ढुतोंसे कहा--! ४३ ॥ है दूतो ! मेरे वचन
दुनों। जिसने ब्राह्मणपुत्र दशानन रावणकों मारा और भाई एवं पुत्रोंके सहित्त न तीब॑सेवन किया और न यज्ञ
किया, उस रामके अन्नको मैं वहीं छाऊंगा। आप छोग मुझे जाने दें । मेरी बात रामसे कहियेगा। इसे
झुनकर ते अवश्य तीर्थयात्रा तथा यज्ञ करेंगे। मुनिके इस दचनको सुनकर दे घबड़ाये हुए दूत शापके डरसे
डुलिको माय देकर रामचल्ट्जोके पास गये ! वहां पहुंचकर रामजोको अ्रणाम करके उनके कानमें उस घुनिकी
डाठकों घीरेसे विवेदल कर दिया ॥ ४४-४७ ॥ श्रीरामते भी सुत्रिके उस उत्तम अभिप्रापकों जानकर सब बात॑


श्ट आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः ७६


मंत्रिमिबेन्धुमिश्ेव॒ व्तिष्ठेस.. धुरोघसा । मन्त्रयित्वा मनेर्वाक्यं सत्य॑ मेने रमापतिः ॥४९॥
तसों निश्रिदवान्‌ समः संमामध्चे पुरो बता | आंदौकार्या तीर्याज्रा यज्ञ: कार्यास्‍्ततः परखू॥५०॥
ततो रामाज्ञवा दृवा गत्दाउयोष्यां पुरी प्रति । तद्गुत च॒ सबिस्तार॑ सुमंत्राय न्‍्यवेदयन्‌ ॥५१॥
सुमंत्रोउपि च तडुत्त॑ श्रुर्ा वखघनानि च। उष्टाखरथनागार्य:. प्रेषगामास सादरस ॥५२॥
पुष्पक॑ च दा श्राह रामः श्रक्तिस्तवास्ति दि । यश्यप्यद्य गिरा मे त्व॑ श्षीप्रमेव यथाबलम ॥५३॥
उश्शाश्वरशनागाद्निवास॑ च. तबोदरे | करिष्यंति सबिस्तारं तथा विस्तीणतां भज ॥५४॥
सर्वेषां मासखादार्थ क्क्तिरस्तु यथासुखम्‌। कस्मिन्काले सह्ष्सरूप॑ महद्रप॑ कदापि च ॥५५॥
यथ्ाकामा मया श्क्तिस्तव दा न संज्ञयः | तच्छुत्वा रामबचने पृष्प्क दक्षयोजनम्‌ ॥५६॥
समंततस्तथोच्च॑ द्वि ब्थवर्धत दियोजनम्‌ ! शताइलेश्र. सोपानर्देमरस्नोड़बैथिितम्‌ ॥५आ॥
कओटिशर्यप्रतोकाप॑ नानाथातुविचित्रितय्‌ | कलशेः झतसाहले हें मरत्नविषद्धितेः ॥५८॥
जाहरप्रैंगंवाप्ैथ्ष. पक्ताहारैविंभूपितम्‌ । कपारटरपणोद्ूैजलपंत्रशलेईंतम्‌ ॥५९॥
पुष्पाणं वाटिकामिश्र नानापक्षिनिनादितम्‌ । स्पमस्तकजा यत्र शतपशोध्य सहस्तरश ॥६०॥।
निष्नायां मणयश्रित्राः प्रभा विस्तारयंति हि | गोपुराणि च मासन्ते झतझोज्य सहस्रशः ॥६१॥
सत्र प्राथमिकायाँ तु पक्ती औराघवाज्ञया | उद्दाश्वरथनागादीन.. दुताब्ारोहयंस्तदा ॥६२॥
ड्वितीयायां काष्टचयान्‌ ठुणोल्खलमूसछान्‌ | ठ॒तीयायां धान्यराशीन्‌ पाकामत्राणि है हतः ॥६३॥
पंचम्पां तु शरतध्नीआ ततः झख्नाण्यनेकशः | ठत ऊष्व॑ राजबाहानश्रोष्टरथबारणान्‌ ॥६४॥
अष्टमायाँ राजकोशान्‌ वस्नघान्यविनिर्मितान्‌ । हड॒झ्ञालास्ततः श्रेष्ठा दासीदासांस्तवः परम्‌ ॥९५७॥
नटादीनाँ ततः शाला वारखीणां ततः परशर | ततों बीरानधिषांश तेम्यः श्रेष्ठास्सतः परम्‌ ॥६$॥
गउ्छति तुरौयें तान, पंचददयपिता वतः । र्थयोग्यांस्वतोश्पयुध्य गजांशेद ततः परम्‌ ॥६७॥
सभामें युसकाते हुए कही ।। ४८ || भल्त्रियों, बन्धुओं तथा पुरोहित वसिछजीके साथ परामए करके रमायति
ामने कुम्भोदर मुनिके वाक्यकों सत्यसंगत माना ॥ ४६ ॥ इसके बाद सभामें पुरोहितके साथ परामर्श करके
शामचन्द्रजीने निश्चय किया कि पहले तीप॑यात्रा और उसके वाद यज्ञ करना चाहिए ॥ ५०॥ ऐसा निर्णय
हो जानेके बाद रामचन्द्रजोकी ब्राशासे दूसने अयोध्या जाकर मल्त्री सुमन्‍्त्रसे सब हाल विस्तारपूर्वक कहा ।
सुमत्लने भी उस समाचारकों सुनकर सादर वस्त्र-घन श्रादि कट, घोड़ा, रच ओर हाथी ब्रादिपर लद॒बा-
कर रामजीके पास भेजा || ५१५॥ ५२॥ तब रामने पुष्यकविमानसे कहा--तुम्हारेमें अपार शक्ति है। अतएव
तुम अपने बलके अनुसार विस्तृत बतो। क्योंकि तीर्थयात्राके समय ऊँठ, घोड़ा, रथ और हाथी आईि धी
तुम्हारे अन्दर ही निवास करेंगे! ५३ ॥ 2४ ॥ कामके अतुरूप अर्थात्‌ जैसा काय॑ हो, वैसा तुम्हारा बल भीहो
जाय। ऐसी शक्ति तुम्हें मैंने दी है। इसमें संत्रय नहीं है । रामजोके इस वचनको सुनकर सो अद्टालिकाओं

और सोने तथा रत्न आदिकी सरौढ़ियोंवाला, करोड़ों धुूर्वोकी काल्तिवाला, अलेक प्रकारकी भातुओोंसे
जिजित, सुवर्ण तथा रत्नजटित सहल्नशः कलशओोसे युक्त, मोतियोंके द्वारा विभूषित, लिड़कियों तथा चिकोंसे
युक्त, काचमढ़े फाटकों तथा सेकड़ों फब्वारोंसे शोभित, भिन्न-भिन्न प्रकारके पक्षियों हारा कलरवित, पृष्पवादि-
काबोसे मण्डित, जिनमें सैकड़ों-हजारोंको संख्यामें प्रधान द्वार भाखित हो रहे ये, इस प्रकार बह पुष्पकविमान
सर्वदिध साथनोंसे सम्पन्न, दस योजन लम्बा तया दो योजन ऊँचा हो गया॥ ५१-६६ ॥ ऐसा हो जानेपर
अगवांतू रामचन्दकी आज्ञासे दूतोने पहली पंक्तिको अट्टालिकामें ऊंद, घोड़े, रघ तबा हाथी आदिको बढ़ा दिया ।
डूसरी पंक्तिकी अद्वालिकामें काका ढेर तथा घास, ओखलो-मूसल आदि, तौझ्रो अद्वालिका्मे अन्नसमूह,
यम झोजनालूयके पात्र, पाँचवीमें तोप आदि, छठीमें अन्य विविध प्रकारके शस्त्र, सातवीं अद्वालिकामें राज-
अरानेके वाहन, काठवींमें राजकोश, नवीं उट्ठालिकार्मे वस्त्रअन्न आदिसे युक्त श्रेष्ठ बाजार, दसवीं बद्घाल्कामें..


सर्गः ५ ] यात्राकाण्डसू श्ट५


आरोहयंस्ततों दूतान राज्ययोग्याधिकारिणः | सुहस्पुत्रजनस्रीमिरृपास्मांड लिकांस्ततः ॥६८॥
ततोषषप्पृष्य॑ राघवस्य सुहृदआ पुरोकसः | ततों भोजनशालाअ विंशच्चेच मनोरमाः ॥३९॥
पाकशालास्‍्ततः पंच खत्रीणां भोक्तुं ततो दश | तत उध्य द्वि बन्यूनां मातणां च गृहाणि च ॥७०॥
तत्‌ ऊ्व॑ शघवस्य सभा सिंदासनान्विता । ततोड्प्यूष्व च सीताया गेहं नानासखाबृतम्‌ ॥७१ ॥।
ततोप्यूष्वें राघवस्य क्रीडास्थानं तु सीतया | ततोः्प्यूष्ब॑ पष्टितमायां राज्ञां सुहदां खियः | ७२॥
ततः द्रीणां सभा द्वि सप्त शालाः शुभावहाः । चित्रशाठा द्वादश्ाथ वरयर्सा पंच वें ततः ॥७३॥
पृष्पारामदीकानां हि पंच शालास्‍्ततः शुभाः | ततोउप्यूष्वे तु शालायां घटीयंत्रादिकोतुकम्‌ ॥७४॥
व्याप्रादीनां ततः शाला स्वेका रम्थाअतिविस्तता। ततोडप्यूध्वेमग्निहोत्रशाला श्रीराघवस्थ च॥७५॥
ततः शिवार्चनस्थैका शाला ज्ञेया शुभावहा । विग्रा्णां च ततः शाला; शाला विद्यार्थिनां तत;॥७९॥
यतीनां च ततः शाला वाबशाला तदः परम्र | जलशाला ततः श्रेष्ठा जलयंत्रान्तिता ततः ॥७७|॥|
ततोडप्यूछ्वमार्द बख्शेपषणार्थमतुत्तमाः । शतश्ालास्खिमाः पूर्णअरक्रुस्ते रामसेवकाः ॥७४॥
रामो5पि दष्टा ताः सर्मा आहरोह स्वयं तदा । ततो नदस्सु वाद्येपु स्तुबत्सु मागधादिषु ॥॥७९॥
नत॑स्सु वारनारीपु पताकासु चलत्सु च | प्रकाशपन दझ्भ दिज्ों विमान राषवाज्ञया ॥८०॥
अगमस्ूव॑दिग्भागात्‌ प्रतीचीं तपनोपमम्‌ | विहायसा वायुवेग॑ किंकिणीजालम प्डतस्‌ (८१॥
ययों प्रयागामियुख श्रीरामब्वजचिहछितम।
विष्णुद्स उवाच
क॒थ॑ रामस्प चत्यारों घ्वजाः प्रोक्ताः पुरा तवया ॥८२॥।
तस्सब विस्तरेणाग्र श्रोतुमिच्छामि लवन्युखात्‌ |
श्रीरामदास उवाच न सररित
औैशबे. रघुनाथस्तु स्वपितस्यंदनस्थितः
दास तथा दासियोको, स्थासहवीमे नटादिकोंको, आारहवीमे वेश्याओंफो, तेरहदी
वैंदल चलतेवालोंको, पंद्रहवोमें श्रेष्ट घुडसवारोंकों, सोलहवीमें हाथियों तथा हाथीपर सवारो करनेवालोको,
सत्रहवीं॥ बन्दूक आदि छोड़नेवालोंको, अठारहबीमे राज्यके अधिकारी दूतोंको ओर उन्नीसवीमें रामचद्धके मित्र
राजाओंने अपने पुत्रों एवं स्त्रियों आदिके साथ स्थान पाया। बंसवीं कक्षाप्रें नगरके मित्रोंकी स्थान मिला ।
इसके बाद बौस भोजनशालाये बनीं । भोज तशा/लाओं के ऊपर पाँच पाकपृहको स्थान मिलता और उनके ऊपर स्त्रियोंके
दस भोजनगृह बने । उसके ऊपर भाइयों तथा मप्ताओंके गृह, बादमें सिहासनसे अलंकृत राजसभा, राजसभाके
पर वहुत-सी सर युक्त सीताजीका मृह बना और सोताजीके गृहके ऊपर हीता सहित रामका क्रीडा-
स्थाउ बनायी गया । क्रीडास्थोनक ऊपर मित्रोंको को स्थान मिला। इसके बाद स्त्रियोंकी सभासे लिये
दायक सात अट्टाल्काय निर्मित का गदीं। स्त्रीसभास्थानके वाद बारह चित्रत्नालायें और पाँच पक्षि-
हिमित की गयों । पक्षिशाल्वके बाद सुन्दर पुष्प आदिके पाँच स्थान बनाये गये। उसके ऊपर
जुकमय सात घटीयन्म आदि रखे गये । बादमें अति विस्तृत एवं रस्य एक शाला ध्याधादि जन्तुओंके लिए
नियत की गयी । उस्के ऊपर अग्निहोत्रगृह और अग्निहोत्रगहके ऊपर शिवजीके पूजनका स्थान, इसके बाद
विद्यार्थीशाला, संस्यांसीशाका, वाद्यशाला, जल्यन्त्रादि युक्त सुन्दर खलशाला और
ले वस्त्रोंको सुखानेका उत्तम स्थान बना। इस प्रकार रामचन्द्रजीके सेवकोने इन सो
ओंसे उन अट्टालिकाओंको धृर्ण किया ॥६२-७८॥ इस प्रकार सर्वथा पूर्ण देखकर रामचन्द्रजी स्वयं
दिमानपर वैठे । रामचन्द्रजोके वेठनेके बाद बाजे बजते और शाटोंके द्वारा स्वुति करने एवं वेश्याओंके
'उनेपर दसों दिशाओंको प्रकाशित करता हुआ सूर्यके समान तेजस्वी तथा पदनके समान वेगवाल्ा राम-
अन्‍्द्रजोकी घ्वजासे चिह्नित वह विमान रामके आज्ञानुसार पूर्वदिशासे पश्चिमकी ओर प्रयागके लिए चछा।


श्८६ आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः ६


अत; सोष्यस्य रामस्य कोविदारघ्वजः स्मृतः | वराणध्वजांकितरथमारुश  ताटिकां बने ॥८४॥
जघानैकेन ब्राणेन तस्मादवाणध्वजः स्सृतः । छिल्न वज़ध्वजं दृष्ठा रावणेन से राखबः ॥८५॥
ध्जेःकरोड्ायुपुत्र॑तस्मास्परोक्त: कपिध्वज़ः | रणे विमृछितं दृष्ठा रामों मातलिन तदा ॥८६॥
स्थित: स्वीयरथे दिव्ये तस्माच्च गरुडध्वजः | शुक्लायां हि पताकायां कोविदारो5स्ति वै शुमः ८७॥
बाणःशुभो5स्ति नीलायां हरितायां तु मारुतिः | पीतायां गरुडो ज्ञेयः श्रीरामस्यंदनोपरि ॥८<८॥
चतुर्पु स्थंदनेष्येव चत्वारः कीर्तिता ध्वजाः | कोविदारध्जों राम: श्रीरामो मार्गेणप्वजः ॥८९॥
कपिष्यज़ों राघबेंद्रो भूपेशो गरुढध्वजः | एवं नामान्यनंतानि श्रोच्यंते राघवस्य हि | ९०॥
तस्माद्रामध्वजाः प्रोक्ताशत्वास्थ॒मया तब | वजध्वजांकितरथे स्थित्रा रामेण संगरः ॥९१॥
ऋतस्तस्माद्राघर्चेंद्रं त॑ वर्दंत्यशनिष्वजम्‌ | अतो रामध्वजस्थैकमेब चिह्ठं न विद्यते ॥९२॥
तम्माच्किष्य मया प्रोक्ताअस्वारों राघत्रप्रिया: | कोविदारांकरितरथे सुमंत्रः सारथिः स्सृत/ ॥९३॥
आणश्यजां फ्रितरथे. छतश्ित्रस्थः स्घृतः | बायुपृत्रांकितरथे सारथिविजयः स्थृतः ॥९४॥
रामस्य दारुकः स्तः स्ंदने गरुडांकिते। एवं शिष्य त्वया प्रष्ट श्रीरामघ्वजकारणय्‌ ॥९५॥
ल्वयां पूर्व मया तच्च तथाग्रेड्य निवेदितम्‌ ॥९६॥
इति श्रीमदातन्दरामायणे यात्राकाण्डे कुम्भोदरोपाख्यानं नाम पंचम: सर्गी ॥ ५॥


पष्ठ: सर्गः
( पूर्वदेशके तीर्थोंकी यात्रा )


श्रौरामदास उवाच ब्क
ततो रामी विमानेन गल्वा किंचित्तु पश्चिमाम्‌ | दिशं ययौ प्रयाग च ब्रिवेणी यत्र वर्चते ॥ १ ॥


विष्णुदासने कहा कि आप ( रामदास ) से रामकी चार घ्वजायें जो पहले कही थीं, उन्हें अब विस्तारसे कहें।
श्रीरामदास बोले-बल्यकारुमें रघुनायजी अपने पिताके रथपर वंठे थे ॥७९-८३॥ इसलिये वह रामका रथ कोवि-
दारध्बज कहा जाता है। वाण-ध्वजासे चिह्नित रथपर बंठकर एक हू! बाणसे वनमें ताड़काको मारनेके कारण
वे बाणघ्वज कहलाये । रावणके द्वारा वज्वध्वजा कटनेके वाद महावीर हतुमान्‌कों ध्वजापर बैठानेसे वे कपिध्वज
नामसे प्रसिद्ध हुए। रणमें मातलिको मूछित देखकर अपने रथपर गझड़कों बैठानेसे गरुड़ष्वज हुए। किस
ध्वजामें किसका चिह्न है, सो बताते हैं। श्वेत पताका्में कोविदार, नोल पताकामें बाण, हरितमें मादति, पीत
पताकामें गढड़। इस प्रकार रामजोके रयपर स्पित चिह्लोंको जानना चाहिए ॥ ८४-८८॥ इस तरह चारों
रथोंपर चार घ्वजायें मैंने ही ।|कोविंदार ध्वजावाले राम, बाण ध्वजावाले श्रीराम ॥ ८६ ॥ कपिसे चिह्रित
ध्वजावाले राघवेन्द्र और गरड़से चिह्नित घ्वजावाले भूषेश। इस भ्रकार रामचन्द्रके अनन्त ताम हैं॥ ९०॥
इसलिए मैंने तुम ( विष्णुदास ) से रामको चार ही ध्वजायें कहो हैं। वज्से अंकित ध्वजावाले रथपर बंठकर
रामचन्द्रजोने युद्ध किया था । राघवेन्द्र नामवाले रामको अशनिष्वज कहते हैं। रामचस्द्रकी
ध्वजाका एक ही चिह्न नहीं है ॥ ९१ ॥ €२॥ इसलिए मेने छाँटकर रामकी अति प्रिय ध्वजाओंको ही कहा है।
कोबिदार ब्वजासे चिह्नित रयपर सुमस्त्र, वाणघ्वजसे चिह्रित रयपर चित्रण ओर कपिघ्वजसे अंकित
रुथपर विजय नामके सारथी कहे गये हैं। रामके गरुड़ांकित रथपर दारुक सारथी रहता है। इस प्रकार जो
तुम (विष्णुदास) ने श्रीरामको ध्वजाका कारण पूछा, सो मैंने आज तुमसे कह है ॥ ६३-६६ ॥ इति श्रीमदा-
नन्दरा्ायणे यात्राकांडे भाषाटोकायां कुम्भोदरोपाल्यातं नाम पंचमः सं: ॥ ५॥

श्लोरामदासने कहा--वादमें श्रीराम विमान द्वारा कुछ पश्चिम दिशाकी ओर जाकर प्रयाग पहुँचे।


सगे ६ ] यात्राकाण्डसम्‌ श्दछ


करोश्रमात्रे विमान॑ तन्‍्मुकत्वा राम: ससीतया | पक्षों शनेः शनैरेत्र त्रिवेणीसंगमं ययौ ॥ २॥
नारिकेलं वायनेन समप्य रघुनंदनः | चतुरंगुलमानं द्वि केशबन्ध॑ सभूषणम्‌ ॥ ३॥
ददौ संछिद सीतायाः स्त्रय॑ क्षौरमथाकरोत्‌ । लक्ष्मणाय्रेन्थुभिश्व॒ वपन॑. रघुनंदनः ॥ ४ ॥
माठमिः कारयामास छृल्वा चैऊप्पोषणम्‌ | द्वितीये दिवसे आप्ते कृत्वा श्राद्ध सतर्पणम्‌ ॥५॥
मासमात्र माधमासे वासं कृत्वा सबिस्तरम्‌ | अष्टतीर्थी ततो गत्वा दवा दानान्यनेकेशः ॥ ६ ॥
इद्ठाउक्षयवर्ट रम्यं निद्रास्थानं निजालये | किंचिद्धिहस्य श्रीरामः सीतया आतठुमिः सह ॥ ७॥
पूज़ां कृत्वा त्रिवेण्याश्व वद्ेदिव्यें: सुभूषण: | गंगाजले: काचकुम्मान्‌ शतशोउथ सहस्रश्ः || ८॥
पूरयित्वा विमानाग्रथे स्थाप्य तीथ पुरोद्तितान्‌ । पूजयित्वा सबिस्तारं नत्वा चेब पुनः पुनाः ॥९॥
तान्‌ पृष्ठ पुष्पके स्थित्वा ययावाकाशवर्स्मना । विन्ध्याचल समाश्रित्य यत्र दुर्गा तु बतेते ॥१०॥
तत्र स्नात्वा तीर्थविधि पूर्वक विधाय सः | तां विष्यवासिनीं पूज्य वस्नैरामरणादिभिः ॥११॥
कृत्या दानान्यनेकानि तोष्य तीर्थपरोह्िितान्‌ | ययो काशी पृष्पकस्थः श्रीराम: सीतया सुखम्‌ ॥१२॥
एतस्मिश्नन्तरे काइयां काशिस्थाः पुष्पक तु तत्‌ | कोटिशयश्रतीकाश् दृष्ठा पश्चिमतों दिशम्‌ ॥१३॥
यत्‌ प्राची काइयामिम्रुखमागच्छत्तं महोज्ज्वल्म्‌ | चक्रस्तकन्विदर्काश्न शतशोड््रालसंस्थिताः ॥१४॥
केचिदूचुश्॒ दावाप्निस्तयं परत्रतमस्तके | खर्येण विस्मृतः पंथा अ्रमणादुआंतिमाप सः ॥१५॥
इति केचिजनाः प्रोचुः केचिद्चुस्तयं मुनिः | नारदस्तु समायाति केचित्तत्र बभाषिरें ॥१६॥
पतत्यसौ रविः स्तर्गात्‌ केचिद्द्रोणा चलान्वितः । वायुपुत्रोज्यमिति ते प्रोचुः काशीनिवासिनः ॥१७॥
केचिद्चुः शश्ी स्वर्गान्म्गेण विनिपातितः | केचिदूचुश्न विश्वेशं केचिदूचुः सुदर्शनम्‌ ॥१८॥
जहाँपर कि पतितपावनी बत्रिवेणो विद्यमान हैं ॥ १॥ त्रिवेणीसे एक कोस दूर श्रीराम जानकीजीके
साथ विमानसे उतर पड़े और घोरे-घीरे पैदल ही त्रिवेणीके संगमपर गये ॥ २॥ वहाँ जाकर रघुनन्दनने
त्रिवेणीकों नारियछ समर्पण करके भूषणोंसे ग्रुंधा हुआ जानकीका केशपाश ( जुड़ा ) चारु
अंगुल लंबा काटकर तिवेणीमें प्रवाहित कर दिया। पश्चात्‌ स्वयं भी “प्रयागे मुण्डनं श्रेयः” के अनुसार
क्षौर करवाया। रामते उसी प्रकार माताओं, भाइयों तथा अन्यास्थ सगे-सम्बन्धियोंका भी क्षौर कर-
धाया । तदनन्तर सबने उपवास करके दूसरे दिन तर्पण तथा श्राद्ध किया | पश्चात्‌ यथाविधि माघ महीने*
भर वहाँ कल्पवास किया । उप्षके उपरान्त श्रयागके श्रसिद्ध त्रिवेणो, वेणीमाथव, सोमनाथ, भारद्वाज, नाग-
बासुकी, अक्षयबट, दशाश्वमेघ आदि आठ तीयोँ ( अध्टतोर्थी ) की यात्रा की और विप्रोंको अनेक प्रकारके दान
दिये ॥ ३-६ ॥ अपने प्रलयकालोन निद्रास्थान अक्षयवटकों देखकर राम कुछ मुस्कुराये । पग्चातू सीता तथा
पाइयोंके साव मिलकर सुन्दर वस्त्रों तवा आधूषणोंसे त्रिवेगो महारानीकी पूजा की। उसके बाद हजारों
काँचघट गज्भाजलसे भरवाकर अपने विमानपर घरवा लिये । तोर्थके पुरोहितोंको विस्तारसे पूजा तथा सत्कार
किया | तदनत्तर उनको नमस्कार किया ओर उतको आज्ञा लेकर राम विमानपर सवार हो गये । तत्पश्नात्‌
आकाशमायंसे विन्ध्याचछ पघारे। वहाँ विश्ध्यवासिनो दुर्गाजीका दिव्य मन्दिर है॥ ७-१० ॥ वहाँ रामने
स्नान किया ओर पूर्बबत्‌ वहाँयर भी तोथंविधिका पालन किया। वस्त्र तथा आाभरण आदि सामग्रीसे
विन्ष्यवासिनी देवीकी पूजा की ॥ ११ ॥ अनेक दान देकर वहाँके पुरोहितोंको प्रसन्‍न किया। पश्चात्‌ श्रौराम
सोताके साथ पृष्पकविमानपर सवार होकर सुखपूर्वक काशीको चले॥ १२॥ उस समय काशीनिवासी जन
उस करोड़ों सूयंके समान प्रकाशवान्‌ तथा अतिउज्ज्वल विमानकों पश्चिम दिशासे काशीकी ओर आते देखकर
हजारोंकी संख्यामें महलोंकी छतोंपर चढ़ गये और उसके विषयमें अनेक तकं-वितर्क करने छगे ॥ १३ ॥ १४॥
कोई कहने लगा कि यह पव॑तके ऊपर दवाग्नि जल रही है। कहता कि सूर्य रास्ता भूलकर इधर-उचर
4 भटक रहा है॥ १५ ॥ कोई कहता कि यह तो तारद मुनि तीचेको आ रहे हैं। किसीने कहा कि स्वगंसे सूर्य
नोचे गिर रहा है। कोई कहता कि यह द्रोणाचलको लिये हनुमानजी आ रहे हैं॥ १६॥ १७॥ कोई कहने


श्द्ध आनन्दरामायणे [ सर्ग! ६


क्ेचिदूबुः सुवर्णाद केचित्मोचुरकत्थतीमू | केचिस्पतत्रिराजान क्रेचिच्च प्रत्यानरुम ॥१९॥
केचिस्मोजुर्मदाघोर॑ वहचसलं केन मोवित्स्‌ । केचित्मोचुः सहस्रास्यस्तवयं मणिविराजितः ॥२०॥
एवं बद॑तस्ते यान॑ ददशुः पुष्कर महत्‌। महाकोलाइल चक्रुः प्रोडुस्तयं समागतः ॥२१॥
रामोह्योष्यापतिः श्रीमात्‌ माने कतुंसनागरः। विश्वनाथो5पि तरुछुस्वा पाव॑त्या वृपगस्थितः ॥२२॥
प्रत्युज्रणाम श्रीराम काशीस्थेंः परिवेशितः | उपाय राघस्‍्थ गहोखा बहुविस्तरम्‌ ॥२३॥
एतस्मिन्न॑तरे रामस्दे॑ देइलिविनायकमू | पूज्य विश्वेधरं दुषद्ना ननाम शझिरसा ठदा ॥२४॥
आहछिंगितः शिवेनाथ गृद्ीत्वोषाय्न शिवात्‌ | स्वय॑ वखेरामरणेः पूजयामापत झंकरम्‌ ॥२५॥
बिबेश का््िनाथस्य पृत्वा हस्तेन सत्करम्‌ । ताबुडी वाहन॑ झुक्त्वा जर्मतुर्म णिकर्णिकाम ॥२६॥
ततः सीठायुदो रामय्क्रपुष्पकरिणीजले | समर्प्य श्रीफर्ल स्नात्या सचेले क्षौरपूर्वक्म्‌ ॥२७॥
जित्ययात्रां विधायाथ छजा चैक्मुपोषणम्‌ ! ती्थश्राद्धादि संपाथ पंचती्थी विधाय च ॥२८॥
अंतर्गृड्डी प्हयातं मानसद्यमेव.च॑ | द्विचस्वारिंशछिंगानि झश्टलिंगानि वे ततः ॥२९॥
परदपश्चाशषब्च गणपास्तथाउ््टौ भैरव पुनः। योगिनीअ चह।पष्टीस्तथा दुर्खाश्ष बे नव ॥३०॥
तथाइदिक्पदींश्षापि तथा चैव नवग्रह्मन्‌ |क्षेत्रप्रदृक्षिणां पंचक्रोड्लीयात्रा रघूत्तमः ॥३१॥
चतुर्देशेमा यात्रास्तु कृत्या चैव सविस्तरस्‌ | रामेश्वर॑मद्दा्िंग॑ वरुणायास्तटे. शुभे ॥३२॥
काझ्या वायव्यदिग्भागे सीमायां स्पाप्य छलमम । रामतीथे स्वीयनाम्ना भागीरथ्यां चकार सः रे३॥
शतस्मिन्नन्तरे तत्र वायुधुत्रः समागतः । इच॑ श्रुस्वा राघवस्य यात्रा: कतुं गंतस्विति ॥३४ (
सीतारामौ नमस्छृत्य स्नात्या भागीरये जले । स्वनाम्ना. शकर॑ तीर्थमकरोंजाहबीतदे ॥३५।


छगा कि मृगते स्वगंसे चन्द्रमको नौचे गिरा दिया दे । कोई उसको विष्णु, कोई सुमेरु पर्वत, फ्ोई असन्‍्बती
तारा, कोई गरुड और कोई प्र्रयाग्ति बताने लगा ॥१०७॥१६॥ कोई कहने लगा कि किसोते महाथोर आस्नेयास्ल
छोड़ा दै। कोई कहने लगा कि यहू सहत्तमुख शेष हैं ॥ २० ॥ इस भ्रकार जे सब तक वित्र्क कर ही रहे ये कि
पुष्पकबिमान उनके पास आ पहुँचा । यह देखकर सब लोग कौलाहुरू करते हुए आश्रयंपूवेक एक-दूसरेसे कहने
छगें कि यह हो साक्षात्‌ अयोध्याधिपति श्रीमप््‌ राम सगरवासियोंके साथ यहाँ यात्राके लिये पबारे हैं। यह
सुनकर स्वर्य काशीविश्वनावजी बहुतेरी '्ेंटें लेकर बैलपर सवार हुए और नगरवासियोंकों साथ लेकर रामके
समक्ष आ उपस्थित हुए ॥ २१-२३॥ इस बीच टामने देहीविनापक तथा ढुष्ठिराजके दर्शन कर हू लिये। जन
उन्होंने शिवजीको प्रत्यक्ष देखा तो. सिर नवाकर भ्रणाम किया ॥ २४॥ शिवजोने रामका आआलिगन किया ।
फिवजीको दो हुई भेंट स्वीकार करके स्व॒पं रामते भो वस्त्रों तया अलंकारोंसे शिवजोकी पूजा की॥ २५॥
लदनन्तर अपने झपले काशोनाथके युन्दर हायको पकड़कर रामने काशोमें प्रवेश किया। पश्नात्‌ वे दोनों
बाहन छोड़कर मणिकिथिका गये ॥ २६ ४ वहां सीता सहित रामने कौर ढादि करवाकर चक्रपुष्करिणी कुण्डमें
श्रीफ़छ सप्रपँण करके सह्ष स्नान दिया ॥ २७॥ नित्ययात्रा करके एक दितका उपबारू किया। तदुपरात्ते
तोथ॑णाद्धादि कर्म करनेके बाद पचतोर्थो की ॥ २८॥ बादमें अतगृ ही, भहायात्रा, दोनों मानसोंकी यात्रा दया
बयालीस ओर जाठ लिज्ञोंकी यात्रा को ॥ २६॥ छप्पत गणपालेंकी यात्रा, आठ अरवोंकी यात्रा, चौंबठ
योगिनियोंकी यात्रा, लप दुर्गाओंकी यात्रा, ॥३०॥। आठ डिक्पालोंकी यात्रा और क्षेत्रकी प्रदक्षिणारूपिणी पचक्रो+
शीकी मात्रा की ॥ ३१ ॥ इस प्रकार रामने उपयुक्त चौदहों याजाओंको विधिवत्‌ पूर्ण किया। तदनन्तद
काशीके बायव्यकोणकी सीसामें वरुणा नदीके तठपर श्रोरामने परम पवित्र तवा मनोहर रामेश्वर नामक
महालिज् स्थापित करके अपने नामसे भगवती भागीरथीके तटपर रामतीयं अर्थात्‌ रामघाद भी स्पापित किया
॥ ३२॥ ३३॥ राप्र यात्रा करने निकले है, यह समाचार खुनकर वायुपुत्र हृमुमानुजी भी वहाँ आ पहुँचे
॥ ३४॥ वहाँ उन्होंने खोता तथा रामको प्रणाम करके गंगामे स्नान किया। फिर जाह्नवीके किताईे उत्हूनें


सर्गः ६ ] यात्राकाण्डम्‌ श्टर


घट्ट वबंध गंगायास्तटे रम्यं दृपस्मयम्‌ | काइ्यामग्रापि तन्नाम्ना घट्ठो5स्ति परमः शुभ।॥ ३६॥
तथा चकार रामोडपि घट्टवंधनमुत्तमम्‌ | दृब्यते प्रत्यदं यत्र काश्यां रामः ससीतवा ॥३७॥
चकार पंचगंगायां का्तिकस्नानमुत्तममर्‌ । काक्षीवा्स वर्षमक चकार धर्मतत्परः ॥३८॥
तीर्थवापार्थिनः सर्वान्‌ सन्तर्प्प च प्रथक प्थक्‌ । र॒स्लेहिंरण्येबासो मिरथवाभरणेनुमिः ॥३१९॥
विचिजैश्र दशाज्पत्नें: स्व॑रौप्यादिनिमितेः | अम्रतस्वादुपकाननेः पायसेश सशकरें: ॥४०॥


समोससैरन्नदानर्धान्यदानैर नेकघा । गन्धचन्दनकपेरेस्ताम्बूलेशारुचामरं: .. ॥४१॥
सतूलैमृदुपय॑केदी पिकादर्पणासनः । झ्षित्रिकादासदासीमिवाहनः. पशुभिगृहः ॥४२॥
जित्रध्वजपताकामिरु्लो चैश्रंद्रचारु मिः । नाना्रतैमंहाश्र्ठी. सध्वजारापणांदामः ॥४३॥
वर्षाशनप्रदानैश्न गृहोपस्करसंयुतैः । उपानत्पादुकामिश्र॒ यतेश्रापि तपस्विनः ॥४४॥
योग्येः पड़दुकूलेश्र मृदुलेबरित्रकम्मले | दण्ड: कमण्डलुयुतर जिने मृगसम्मव: ॥४५॥
कोपीनैरुत्चमंचेश्र परिचारककाश ने; । सठेविद्याथिनामन्नेरातध्यथे.. मद्गाघने: ॥४६॥
बहुधौषधदानैश्व॒ भिपज्ञां जीवनादिमिः | महापुस्तकसभारेलेंखकानां. च जीवन; ॥४७॥
रसायन मूल्य पत्रदानेरनेकशः | ग्रोप्म. अपाथद्रावणेदमन्तेज्म्नाष्टकेन्धनें; ॥४८॥
छत्राच्छादनकागर्थेर्पाकालो चितेह । रात्री पाठप्रदापेश्ष परादाम्पजनकांदिमिः ॥४९॥
पुराणपाठकांब्राप. प्रतिदेवालय॑. घने: । देवालये नृत्यगातकरणायंरनेकश३ ॥५०॥
देवालये सुधाका्येंजीणों द्वारेर्नेकशः । चित्रलेखनमूल्येश्. रन्नशालादमण्डनेः ॥५१॥


आरातिकेयुग्युलेशव दश्शांगादिसुधूपकः | कपूंखर्तिका्ेंश दवाचायरनकश। ॥५२॥
उन्होंने सुन्दर पत्थरोंका एक घाट बनवाया, जोकि
हनुमानघाटके नामसे प्रसिद्ध है॥ ३६॥ उस। श्रकार रामचन्द्रन भा उत्तम घाट बंधवाया, जो
कि आज दिन भो काशीमें रामघाटके नामसे वर्तमान दै। पश्चात्‌ रामने स्ाताक धाय १चगज्ञाम स्नान
। उस समय कार्तिकका उत्तम मास था । इस प्रकार रामने वपंभर काश।म घमतत्वर द्वाकर ।नवास किया
॥ ३७ ॥ ३८ ॥ पश्चात्‌ समस्त तोब॑बासियोंको पृथक्‌ पृथक्‌ रत्न, सुतण, वह्म, अश्व, अभरण, भाव, साना-चाँदीके
विचित्र पात्र, अमृततुल्य पकवान तथा शर्करामिश्चित दुग्घदानप्ते प्रतन्न किया ॥ ३६ ॥ ७० ॥ ग।रसधुक्त अन्नदान
तथा बान्यदानसे भो उन्हें संतुष्ट किया। बहुतोंका सुगन्बित चल्दत, कं, त/म्बुल, मनाहुर चमर, कोमलछ
रुईसे भरे हुए गद्देवकिए, दीवट, दर्पण, आसन, पालका, दासदासो, वाहन, पशु तथा भवन दकर प्रसन्न
किया ॥ ४१ ॥ ४२ ॥ बहुतोंकों चित्र-विचित्र ध्वजा-पताका, चन्द्रमाकी चांदनाक समान नमल चाँदना, शाम्रि-
याना, बड़ेजड़े श्रेष्ठ श्रत करके ध्यजारोपण, वर्षाशनदान तथा गृहस्थाका सामग्र। दकर भ्रसन्‍्न किया । वव्रोको
उपानह तथा संन्यासी यतियों और तपस्वियोंकों खड़ाऊँ, उनके याग्य कामल रेशम। वस्त्र, कम्बल, दण्ड-कमण्डलु,
वित्रविचित्र मृगचर्म, कोपीन, ऊँचे-ऊँचे खटोले, सेवक, मठ, उसको रक्षाके लिए तथा ।वद्याथों और अतिथ-
लिए सुवर्ण तबा बहुत-सा घन देकर संतुष्ट किया ॥ ४३-४६ ॥ वैद्योको उनका जावकाके साधनभूत
बहुतसे ओषध दान देकर, लेखकोंको जीविकाके साथनभूत बहुतसे पुस्तकसमूह देकर, बहुतोंका बहुमूल्य रतायच
दान देकर और बहुतोंके लिए अनक्षेत्र खोलकर सुन्तुष्ट किया। बहुतोंका ग्राष्मऋतुम पोसरक वास्ते घन
देकर तथा बहुतोंक्ो हेमन्तके योग्य काछ आदिके वास्ते द्रव्य देकर प्रसत किया॥ ४७ ॥ ४८ । बहुतोंकों
वर्षाकालोचित छत्न तथा आच्छादन देकर आनन्दित किया । बहुतोंको दाजिके समय पढ़नेके लिए
दोपादिका प्रबन्ध कर दिया। बहुतोंको शरीरमें अभ्यज्ञ (मालिश ) करनेके लिए तेल आदि सुगन्बित
डइब्योंका दान देकर राजी किया॥४९॥ हर एक देवालयमें पुराणपाठ करनेवालोको घन देकर संतुष्ठ
किया । देवाल्योंमें अनेक नृत्य-गौत करवाये। उनका जीणोंद्ार करवाकर चूना पुतवा दिया । उनमें बहुतेरे चित्र
इनवा दिये। उत्तमें केसर क्लादि रज्जु तथा माला आदिका प्रवन्थ करवा दिया ॥४०॥ ५१ ॥ देवपूणाके


१९० आनन्दरामायणे [ वर्ग! ६


महापूजाथं माल्यादिगुम्फनायं खिकालतः । अंख मेरीसदंगादिवादनादः शिवालये ।५४॥
अष्टागड़ककुम्भादिस्नानोपस्करमाजनेः.. | श्वेतमाजनवर्श्न सुगन्धैयक्षकर्दमें! ॥५७॥
अपहोमेः स्तोत्रपाठा। शिवनामोच्चभाषणेंः | रासक्रीडादिसंयृक्तेथलनेः. सम्रदक्षिणं। ॥५६॥
एवमरादिमिरुदण्डेश. क्रियाकाण्डरनेकशः | वर्षमेकमुपिखा तु झुत्वा तीर्थान्यनेकशः ॥५७॥
दीनानाथांश सन्‍्तर्प्य नत्वा विशेश्वरं विश्व । ब्रह्मचर्या दिनियमैत्रंतुकालागमेन च्‌॥पट॥।
सत्पप्तस्भाषणेनापि तीर्थमेव॑ प्रसाद्य च। नत्वा पुर्विश्वनाथं कालराज गणाणिपम्‌ ॥५९॥
अश्मपूर्णा दण्डपार्णि रा स्तुस्वा प्रणम्प च । अनुज्ञतः शिवेनाथ विमानेन रघूत्तमः ॥६०॥
यवाबाकाशमार्गेण गंगाया दक्षिणे तटे | कर्मनाशां नर्दी इष्ठा व्यवनस्थाश्रमं ययौ ॥६१॥
रामचन्द्रः पुष्पकस्थः स्नात्वा नत्वा मुनीधरम्‌ - रामतीर्थ च रामेश्ं चकार तत्र राघया ॥६२॥
निजबाणकृ्तां रेखां दर्शयामास तान जनान्‌ ! काझ्या अध्यधिकान्यत्र दत्वा दानन्यनेकशः ॥६३॥
ययौ यानेन दिन्पेन स्वर्णभद्रस्थ संगमग्। यानि यानि दि तीर्थानि राघवञ गमिष्यति ॥६४॥
उत्तरोत्तरतस्तेप. दानाधिक्य॑ करिष्यति | यत्र यत्र रघुश्रेष्ठों गमिष्यति ससीतया ॥६५॥
सत्र तीर्थान्यनेकानि भविष्यन्ति महास्ति च। शेपोऊपि तेपां संख्यां हि वक्तुं नात्र क्षमों भवेत॥६६॥
तेष तीर्थानि श्रेष्ठानि पड़ ज्षेयानि मतीपिमिः । वन्धूनां चैब चसारि सीताया; पद्म स्टृतम्‌ ॥६७॥
पह्ठमजनिपुत्रस्य सर्वेज्ेव॑ विनिश्नयः | रामः स्नास्वा स्वणभद्रगगयोः संगमे मुद्रा ॥६८॥
बिरात्र समतिक्रम्य गण्डकीसंगम॑ ययौ । कर््सस्तीर्थें जिरात्न च पख्धराज्रसथ कचित्‌ ॥|६९॥


लिए आरती, गुग्गुल, दशांग, धूप, दीप, कपूर आदि अनेक बस्तु्यें दिलवायीं ॥ ५२॥ देवताओंके लिए
पंचामृतके स्नानका प्रवस्थ, सुगन्धित गुलावजल आदिसे स्तानका प्रवन्‍्थ, मुखवासार्थ थान आदिका भ्रवस्घ,
तथा उनके लिए उद्यान आदिका प्रबन्ध भो करवा दिया ॥ ५३ ॥ सब शिवाल्योंमें त्रिकाल पूजाके लिए माला
गूधनेका प्रबन्ध, शंख, तगाड़ा, मृदंग आदि वाओोंका प्रवन्‍्ध एवं घड़ी घंटा कलश गेंडवा तथा स्नानके सामानका
प्रबन्ध कर दिया । मार्जनके लिए एवेत वस्त्र तथा सुगन्थित द्रव्य चन्दन, केसर, अगर, तगर, बपूर आदिके
जलेपनका भी स्थायी प्रबन्ध करवा दिया । उसी प्रकार देवालयोमें जप, होम, स्तोजरपाठ, उच्च शिवनामोच्चारण,
प्रदक्षिणा हथा चेंवर लेकर रासक्रीड़ा आ्ादि अन्यान्य क्रियाएँ करते हुए रामने काशीमें एक वर्ष बिताया।
अहाँके अमेक तीर्थ किये । उन्होंने दौनानाथ विश्वेश्वर भगवान्‌ शिवकों संतुष्ट किया। ऋतुकालमें भी
श्रह्मचय॑ घारणकर तथा सत्यभाषणका अनुछान करके ती्के नियमोंका पालन किया। अल्तमें विश्वतायकों,
कालमैरवकों, गणाधिपको, अश्नपुर्णाकों तथा दण्डपाणिकों बारंथार नमस्कार करके तथा उनकी स्तुति करके
उतसे जानेकी आज्ञा भागों । उनसे अनुज्ञात होकर रघृत्तम राम विमानपर सवार हुए ॥ ५४-६०॥ और
ककाशमार्गसे गक्नानदीके दक्षिण तठकी ओर चल दिये । राष्तेमें उनको कमंनाशा नदी मिली। बादमें
व्यवनमुनिके आश्षयपर पहुँचे॥६१॥ पुष्पक विमानसे उतरकर रामचन्द्रजीने स्नान करके मुनिके दर्शन किये और
वहाँ अपने मामसे रामेश्वर तथा रामतीर्थ स्थापित किया॥ ६२॥ वहाँ अपने साथवालोंको अपनी बनायी हुई
आणकी रेख। दिखछायो । अन्तमें बहांपर काशीसे भी अधिक दान-पृष्य करके शिव्य विमानके द्वारा शोणभद्र
हथा गद्ञाके सज्भुमपर गये। उसी प्रकार आगे भी राम जिन-जिन तीथॉमे जायेंगे, धहाँ-वहाँ उत्तरोत्तर अधिक
दांत करेंगे। जहाँ जहाँ राम सीताके साथ पघारेंगे, वहाँ-वहां अनेक वड़े-बड़े तीर्थ वनेंगे। जिनकी संख्याकों शेष-
नाग भी नहीं बता सकते ॥ ६३-६६॥ परन्तु विचारशील लोगोंको उतमें भी 5: ती्षोंको मुख्य समझना चाहिये ।
चार चार भाइयोंके, पांचवाँ सोता तथा छठां हनुमानुका । इनके विषयमें कभी भो संदेह नहीं करना चाहिये।
श्रीराम शोणभद्र तथा गद्भाके सक्मम्में स्नान करनेके पढ्ात्‌ वहाँ तीन यत निवास करके प्रसन्न मनसे


सर्गः ६ ] यात्राकाण्डम्‌ १९१


सप्तरात्र क्चिच्चापि पक्षमेकमथ कचित । अष्टादशकविंशद्धा त्रिमासं च क्चिस्मग्ु) ॥७०॥
चकार वासं तीर्थेपु धर्मान्‌ कुरंन यथासखम्र | गंडकीरुंगमे स्मास्था नेपाले जगदीश्वरम ।७१॥
दृष्ठा हरिहरक्षेत्रं यो स्घुकुलोदहः एवं कुबंत स तीर्थानि सर्वाणि रघुनन्दनः ॥७२॥
पुनः पुनः संगम च ययौं जाहविदक्षिणे | वैकुण्ठनगरं गत्वा जरासंधपुरं॑ ययो |७३॥
बैकुंठाया जले स्नात्वा ततो रामो ययौ गयाम्‌ । फल्गुनद्याग्तटे पूर्व मुक्त्वा तदथ्यानमुत्तमस ॥७४॥
नत्तरा विष्णुपर्द दिव्यं पुनर्यानान्तिक ययो । तां निशा समतिक्रम्य प्रभाते रघुनन्दनः ॥७५॥
स्नातुं फल्गुनदीतोये ययो तीथ द्विजे! सह | एतस्मिन्न्तरे सीता सखीभिः परिविष्टिता ॥७६॥
ययौ स्नातुं फल्युनग्यां स्नास्वा पूज्य सुवासिनी:। सैकते सा क्षण तस्थौं पूजनाथे महेश्वरीम्‌ ॥७७॥
बालुकापंचपिडेश दुर्गा कतुं सममग्रटा | गद्दीत्वा बामइस्तेन साद्राँ सा सिकतां तदा ॥७८॥
सब्येन कृत्वा पिंड तु यावत्मा पाणिना प्ल॒त्रि | स्थापयामास ताबच्तु दद्श जगतीतलात्‌ ॥७९॥
बिनिर्गत॑ दवास्थश्रशुरस्प कर शुभग्‌ | दक्षिणं मिजर्स्तारच शदीस्वा पिण्डसक्सस ॥८2<॥
गच्छन्तं भूतल॑ रम्य॑ तदुदद्रा पुनः । ड्वितीय॑ स्थापयामास भुवि पिंड तु सैकतम्‌ ॥८९॥
सो5पि नीतः पूवच्च छ्े्रमशेत्तरं शतम्‌ | ददों पिंडान कौतुकेन ततः श्रान्ता विदेहजा ॥८२॥
मनसा पूज्य दुर्गा सा ययौ यान स्वरान्व्रित। | तदूब॒त्त न सखी भिस्तु ज्ञातं रामेण वाउपि न ॥८३॥
तयाऊपि कथित नैव कि रामो मां वदिष्यति | इति भीस्या ततों रामः पंचतीर्थ विगाद्य च ॥८9॥
प्रेतपर्ब॑तमासाद्य पिंडदानमथाकरोत्‌ | कनिष्टिकाया निष्कास्य निजनामांकितां शुभा्‌।८५॥
कांचनीं मुद्रिकां रम्यां दक्षिणाभिमुस्तदा | अपदतेति मंत्रेण चकार भरुवि राघवः ॥८६॥


गंडकीके सज्जुमकी ओर सिबारे । श्रीराम प्रभुने किसो स्थानपर तीन रात, कहीं पाँच रात, कहों सात रात, कहीं
एक पक्ष, कहीं अठारह दिन, कहीं इतकीस|दन और कहीं तोन मास पर्यन्त सूखसे निवास किया। गंडकीके
सज्भममें स्नान करके श्रीहरि नेपालम पशुपतिनाथके दर्शना्थें गये ॥ ६७-७० ॥ बादमें रघुकूलभूषण राम
हरिहृररक्षेत्र गये। इस प्रकार र्थुनन्दन राम तार्थ करते समय बीच बीचमें बार-बार गद्भाके दक्षिण सज़ूमपर
पारते थे। बादमें बैकुष्ठ नगर होते हुए.
पनान करके गयाजी गये। फल्यगु नदीके पूर्दीय्र तटपर विमानको छोड़कर दिव्य विष्णुपदके दर्शनाथं गये।
दर्शन करनेके बाद पुनः यानके पास छोट आये और रात्रिकों वहीं व्यतीत करके सबेरे ब्राह्मगोंके साथ
फह्गुनदीके पवित्र तौर्थमं स्नान करने गये | इतनेमें सल्ियोंस घिरी हुई सीताजों फल्गुनदीपर स्नानायें
पधारों। वहाँ उन्होंने स्तान करके सोहागिन स्थत्रियोंकी पूजा की। पश्चात्‌ देवी महेश्व रोकी पूजा करनेके लिए सेकत-
प्रदेशमें जाकर बालूके पाँच पिण्डोंसे दुर्गाजीकी प्रतिमा बनानेको उद्यत हुई । वायें हायमें नीढी वालुका लेकर
उन्होंने दाहिने द्वायसे पिण्ड बनाकर ज्यों ही पृथ्वीपर रखना चाहा, त्यों ही उन्हें पृथ्वीतलसे निकलता हुआ अपने
प्सूर महाराज दशरयका सुन्दर द्वाथ दिखायी दिया। उनका दाहिना हाथ सोताके हाथसे उस उत्तम पिण्डको
लेकर पुनः घरतीमें प्रविष्ट हो गया। यह देखकर सीताके मनमें बड़ा कौतूहुल हुआ । बादमें फिर सीताने पिण्ड
बनाकर जमीनपर रक्खा, उसको भी पूर्ववत्‌ वह हाथ ले गया। इस प्रकार सौताने एक-एक करके एक सौ
आठ पिण्ड दुर्गाकी पूजाके लिये रक्‍ले और उन सबको ससूरका हाथ ले गया। यह देखकर सीता हार गयीं
॥ ७४-८२॥ अस्त उन्होंने दुर्गाको मन हो मन पूजा की और विमानके पास लोट आयीं। उस वृत्तान्तको
न तो सलछ्ियें जान सकी और न राम ही जान पाये ॥ 5८३॥ सीताते भो राम हमको क्या कहेंगे, इस डरके
मारे उस वृत्तान्तको छिपा रखा। बादमें रामने जब पचतोर्थ करनेके बाद ब्रेतशिलापर जाकर पिण्डदान दियो
ओर उन्होंने अपने हाथका अनामिका अंग्ुलीसे रामनाम छुटदी हुई सुन्दर सुवर्णकी ओँगूठी निकालकर दक्षिण-
को छोर मुख करके “अपहता' इत्यादि मंत्रस जमीनपर तीब रेखाएँ खींची, जो कि वहाँ अ्षमो भी स्पष्ट


१्श्३ आनन्दरामयणे [ सर्गः ६


रेखाश्रयं तदग्यापि दृष्यते तत्र वै स्फुटमू | आस्तीय स कुझांस्तत्र पिण्डान्‌ सक्तुमयाब्छु माव्‌।८७॥
तिलाज्यमधुसंयुक्तान्‌ दातुं रामः सम्रुद्यतः | सब्येन पाणिना पिण्ड' शृद्दीत्वा रघुनन्दनः ॥८ढ॥
यावत्पश्यति भृम्यां तुन दद्॒ण पितुः करम्‌ | तदाअयेंण विश्ास्ते राममूचुस्लवरान्बिता। ॥८९॥
निष्कामंत्यत्र सर्वेषां पितृणां दक्षिणाः कराः | न दृ्यते तब पितुः कारणं नात्र विद्रदे |,९०॥
रामोउपि विस्मयाविष्श्रकितः प्राह लक्ष्मणम्‌। जानीपे कारणं किंचिदत्र त्व॑ बुद्धिमानसि ॥९१॥
स॒श्राह राघवास्माभियंदा गोदावरी गतम्‌ | इज्लुदीफलपिण्याकपिण्डदाने. तदा करः ॥९२॥
अस्पामिः स्वपितुदृष्टः सोज्ज नै प्रदृष्यते | ममापि जातमाअें सीता ख॑ं प्रशुमईसि ॥९३॥
तस्छुत्वा जानकी पी ग्राह क्रिंचिक्ययातुरा । मयाप्पराधितं. क्रिंचित्ततक्षमस्ररघूत्तम ॥९४॥
तत्तस्या बचन॑ श्रुत्वा राषवः प्राह तां पुनः | वद तथ्य न मेतव्यं कारणं कि ममांतिकम ॥९५७॥
यथा इंच तया से राघवाय निवेद्तम्‌ ' तच्छू तथा रायतरः प्राह कः साक्षी तव कर्मणि ॥९६॥
सा प्राह चूतबृक्षो5स्ति दृष्टः स नेत्यवाच द | तदा शप्तः सीतया स फलद्दीनः सर कीकठा ॥९७॥
भव में बचनाच्चूत यतो मिथ्या स्वयेरितम्‌ । पुनः सा राघवं प्राह फल्गुः साक्ष्य प्रदास्यति ॥९८॥
साश्पि रामेण प्रष्टाज्य नेत्युवाच भयातुरा | साऊपि शप्ता रामपत्न्याउधोमुखो मम वाक्यतः ॥९९॥
अद्द यस्मान्मपा चोक्त स्वया सस्येषि कमंणि। ततः सीता पुनः ग्राह साक्ष्यं मे उत्र निवासिनः ||१००॥
दास्यंति में द्विजाः सर्वे तदा मन्निकटस्थिताः । ते5पि प्रष्टा राघवेण नेत्यूचुर्भयविहलला/ ॥१०१॥
इच्ः साक्ष्य तहिं रामः शापं नस्तु प्रदास्यति | निवारिता क्थ॑ नेयं तदा सीतेति चिन्त्य ते ॥१०२॥
ताँस्दा जानकी शाप॑ ददौ तीयनिवासिनः । युष्पाक नात्र संदृत्तिः कदा द्रब्यैर्भविष्यति ॥१०३॥


दिखायी देती हैं। पश्चात्‌ उन्होंने कुशा बिछाकर उसपर तिल घृत मघुआदिसे युक्त सक्तुका पिड रखना प्रास्भ
किया । रामने जब दाहिने हाथमें पिण्ड लेकर जमीनकी ओर देल्वा तो उन्हें अपने पिताका हाथ नहीं दीला ।
वहाँके ब्राह्मण भी आश्चर्यान्वित होकर रामसे कहने छगे--॥ ८४-८६ ॥ यहाँ सब छोग़ोंके पितरोंके दाहिने
हाथ पिंड लेनेके लिये निकलते हैं, पर आपके पिताका हाथ क्यों नहीं निकला | इसका कारण समझमें नहीं आता
॥ ९० ॥ तब रामने विस्मित होकर लक्ष्मणसे पछा--हे लक्ष्मण | तुम बुद्धिमान हो, क्या कुछ इसका
कारण जानते हो ? ॥ ९१॥ लक्ष्मणने कहां--हाँ भाई । जब हम छोग गोदावरी गये थे, तब तो इंगुदोफलके
पिसानका पिण्डदान देते समय अपने पिताका हाथ दिखाई दिया था, वह यहाँ नहीं दिखाई देता। इस
बातका हमको भी आश्चर्य है । आप इसका कारण जानकीसे तो पूछे॥ ६२॥ ६€३॥ यह सुनकर
जानकौजी घबड़ा उठीं ओर बोलीं-है रघुराज | आप क्षमा करें। मुझसे कुछ अपराध हो गया है॥ ६४॥
यह सुनकर रामने कहा कि घबराने तथा डरनेकी कोई वात नहीं हे । जो हो, स्रो साफ-साफ कहों॥ ६५॥
तब जानकीने जो घटना घटी थी, सो स्पष्ट कह सुनायी । यह सुनकर रामते पूछा-इस बातका
साक्षो कौन है कि हमारे पिताने तुम्हारे हाथसे पिडदान ग्रहण किया है ? ॥ ९६ ॥ सीताने अपना गवाह
पासके आ्रवृक्षको बताया, परन्तु उससे पूछनेपर वह इनकार कर गया। तब सीताने उसको शाप दिया कि झरे
दुष्ट | तू झूठ बोला है, इसलिए मगघदेशमें तू फलशुन्य होकर रहेगा ।| तब धीताने फल्गुनदीको अपना साक्षी
बताया ॥ ६७ ॥ ६८ ॥ परन्तु रामके पूछनेपर वह भी भयसे इन्कार कर गयो । इसपर सौताने उसको भी शाप
दिया कि तू सत्य बातमें भी झूठ बोली है, इसलिए तू अघोमुल्ली ( अन्तमुंखी ) होकर बढेगो | तब
सीताने कहा कि मेरी साक्षी यहाँके रहनेवाले उस समय मेरे पास खड़े ब्राह्मण देंगे। उन्होंने भी विह्लल
होकर रामके पूछनेपर ना कर दिया ॥ ९९-१०१॥ वे लोग विचारने छगे कि “यदि ऐसा था तो तुम स्तेगोने
सीताकी उस समय पिण्ड देनेसे रोका क्यों नहीं । ऐसा कहकर कहीं सत्य कहनेपर राम हमको शाप न दे दें”
सीताने उसको भी शाप दिया कि जाओ, तुमछोम द्वव्यसे कभी तृष्त न होकर भारेब्मारे किसेगे। सब कानकीने


सर्म: ६ ] यात्राकाण्डम्‌ १९३


द्रव्याथं सकलान्‌ देशान्‌ श्रमध्व॑ दीनरूपिणः | ततः सा जानकी ग्राह ओतु!साक्ष्य॑ प्रदास्पति॥१०४॥
सोषपि पृष्टो नेत्युवाच र।मं सीता शझ्ञाप ताम्‌ 'पृच्छाग्र स्वपुरः कृत्वा पदा मल्निकटो उपि सन्‌॥१०५॥
सपेरित॑ यतस्तस्मात्पुच्छे ब्यस्पृश्यतां भज | ततः सा जानकी प्राह गौमें साक्ष्य प्रदास्यति॥ १०६॥
साउपि पृष्टा नेत्युआच राम॑ सीता झश्ञाप तामू । अपवित्रा भवास्थे स्व॑ं मम बाक्येन बेलुके ॥१०७॥
ततः सीताश्रत्थवृक्षं साक्ष्याथ प्राह राघम्‌ । स प्रष्टो नेत्युवाचाथ त॑ सीताअथाशपत्कूधा ॥१०८॥
अवाचलदलस्त्व द्वि मद्ठगिराउश्वत्थपादप | पुनः सीता पर्तिं श्राह मम साक्षी प्रभाकरः ॥(०९॥
स पृष्ट: प्राह तथ्यं हि तुशिजिाता पितुस्तव | एतस्मिन्नंतरे तत्र व्रिमानेनाकतर्चसा ॥११०॥
राजा दशरथो राममागत्यालिंग्य वे रढ़म्‌ ॥

प्रा त्वया तारितोष्द नरकादतिदुस्तरात्‌ | मैथिल्याः पिण्डदानेन जाता मे तृप्तिरुचमा ॥१११॥
तथापि लोकशिक्षार्थ गयाश्राद्धं ववमाचर | पितरं प्रा रामो5पि किमथे दि त्वयाउ्त्र वे ॥ ११२॥
त्वरया सिकतापिण्ड: संग्ृहीतों वदस्त्र माम्‌ | स भ्राहात्र गयायां तु बहुविध्नानि राघव ॥११३॥
भबंति श्राद्समये कृता तस्माखरा मया | इति राम समाभाष्य गद्दी राघवादपि ॥११४॥
किंचित्कव्यं व्रिमानेन ययौ दशरथस्तदा। ततों रामः प्रेतगिरी पिण्डदान विधाय च ॥११५॥
गल्त्रा प्रेतशिलायां च दा काकब्रलिं ततः | धर्मारण्यं ततों गल्ला कृत्लैक्ोनपदेषु हि ॥११६॥
सक्तुना च तिलाज्यैश्न पायसैञ्॒ सशकरें | प्रथस्बे पिण्डदानानि वटश्रां विधाय च ॥११७॥
अष्टतीर्थी ततः कृत्वा ततः संध्यां स्थलत्रये | कृत्वा यथाविधानेन दच्ला दानान्यनेकशः ॥११८॥
गदाघर ततः प्रृज्य महाविभवषूर्वकम्‌ | सेचयामास तोयरै चूतदृक्ष सकीकठम्‌ ॥११९॥

एको प्रुनिः कुंभकुशाग्रहस्तश्ृतस्थ मूले सलिलं दधार।

आम्रश्व सिक्तः पितरश्न ठम्ता एक्रा क्रिया दचर्थकरी प्रसिद्धा ॥१२०॥


बिलारकों साक्षी देनेके लिए कहा । उसने भी पूछतेपर ना कह दिया । सीताने उसे भी शाप देते हुए कहा
कि उस समय मेरे समक्ष पूंछ किये खड़े रहनेपर भी जो तूने ना कर दिया है। इसलिए जा तेरी पूंछ
अछुत हो जायगी। तब जानकीजीने गौको साक्षी देनेके लिए कहा ॥ १०२-१०६ ॥ रामके पूछनेपर उसने
प्रो ना कह दिया । सीताने कहा-हे धनु ! मेरे शापे तेरा भुख्ल अपवित्र हो जायगा ॥ १०७॥ पश्चातू
सीताते पीपलके वृक्षको साक्षी देनेके लिए रामके सम्दुख उपस्थित किया । जिसका नाम अश्वत्य था,
परन्तु जब वह भी कर गया तो सीताने क्रोष करके शाप दिया कि तू आजसे अचलदल हो
जायगा । तब अन्तमें सीताते कहा कि सूय॑ मेरी साक्षी देंगे। रामके पृछनेपर सूर्यने कहा कि यह बात सत्य
है । इस कारय॑से आपके पिता अवश्य सस्तुष्ट हुए हैं। इतमेमें सूंके समान कान्तिमाव विमानपर सवार होकर
स्वयं महाराज दशरथ वहाँ आ पहुँचे। रामको दृढ़ आलिज्ञन करके वे वोले-हे राम ! तुमने यधार्थमें हमको
तार शिया है। मैबिलीके पिण्डदानसे हमें बड़ो ही तृष्ति मिली है॥ १०३-१११॥ तो भी छोकशिक्षाके लिए तुम
गवाश्न'ठ अवश्य करो। रामने पितासे पूछा कि आपने यहां इतनी जल्दी बालुकापिड क्यों ग्रहण किया ?
इसका क्या कारण है? दशरथने कहा-हे राम ! गयामें विडदानके समय बड़े-बड़े विध्न उपस्थित होते हैं।
इसीलिए मैंने त्वरा को थी। इतना कहकर राजा दशरथ रामक्रे हाथसे भी कुछ क्रव्य ( पितृ-अन्न )ग्रहण करके
विमान द्वारा वहांसे चले गये । पश्चात्‌ रामने प्रेतपबंतपर पिण्डदान दिया ॥ ११२-११५४ ॥ वहाँसे वे प्रेतशिला
गये। वहाँ काकबलि देनेके वाद घमंबन गये । वहाँ एकोतपद स्थानमें तिरूपायस तथा शकरासे युक्त
सक्त॒ुके पृथक. पृथक्‌ करके अनेक विड दिये और वठश्राउ़का भी सम्पादन किया ॥ ११६॥ ११७ ॥ तदनन्तर
अष्टतीर्थी की । तीनों नियत स्थानोंमें सबम्ध्यावन्दन करतेके बाद विधिवत्‌ बहुतसे दान दिये॥ ११८ ॥ अनेक
विश्रवोंसे गदाघरकी पूजा क्री और मगषदेशस्थ आम्रवृक्षका जलूसे सेचन किया ॥ ११९ ॥ कहा भी है-किसी


१९9 आनन्दरामायणे [ सर्गः ६


कृत्या विष्णुपदे पूजां विमानारोपणादिभिः | मासत्रयमतिक्रम्य गयायां रघुनन्दनः ॥१२१॥
विमानेन ययो प्राची दिशं संतोपयन जनान्‌ । फल्युनब्यास्तटे पूरे विमान यत्र सस्थितम्‌ ॥१२२॥
तत्र॒ रामगयानाम्नी. भूमिविग्रेरदीयते | रामेश्वरों रामतीर्थ वर्तते तत्र पावनम्र्‌ /१२३॥
रामोडपि फर्णुनवाश्र गद्भायाः संगम ययौं | गयाब॒द्िः फश्मुरेव ज्ञेया सा तु महानदी ॥१२४७॥
ततो ययौ झहलस्य नतनाश्रममरुत्तमम्‌ | यस्मिस्नुदखह्ा गज्ला जाहबी पापनाशिनी ॥१२७॥
ततो ग्रे जानकी ज्ञात्वा भूमौ दिव्यं प्रदास्पति । तस्या दिव्यस्थले रामस्तीर्थमादी चकार सः ॥१२६॥
बंधूनां च प्रथक तत्र संति तीर्थानि सर्वतः | सीतया च कृत तत्र स्वनास्ता तीर्थमुत्तममर्‌ ॥|१२७॥
ज्ञात्या भविष्यत्यग्रे मत्ती चेति सविस्तरम्‌ | यदा भूमी प्रदास्यामि दिव्य तोथे तदाउस्तु में! २८॥
रामस्ततो ब्रिमानेन गतशओत्तरवाहिनीमू्‌ | नास्‍्ना पुरी तथा ग्ढां यत्रास्ति परमार्थद्रा॥१२९॥
पर्बतों यत्र गड्जायामस्ति पिल्वेश्वरोएपि च | ततः श्रोवैजनाथेशं नत्वा रावणनिर्मितम्‌ ॥१३०॥
ततः शनेविंमानेन पश्यन्नानास्थलानि सः |ययौ भागीरथीमध्यायत्र मिल्‍ना सिता पुनः॥१३१॥
अयागाद्योजनशतमाने. देशे  रघूदहः | ततो गल्लाउव्थिसंयोगसदस्रे पुष्फफेन सः॥१३२॥
गत्ता स्नाल्वा ततो यत्र कालिंदौसंगताउर्थवे । तत्र गस्‍्वा रघुश्रेष्टस्ततः पश्यन्‌ स्थलानि स। ॥ १३३॥
नानापुण्यानि तीर्थानि इबद्ना श्रीपुरुपो्तमम्‌ । पूर्ब॑सागरतीरस्थ॑ दा दानान्पनेकश्ष/ ॥३४॥
ततः झनेः पृष्पकेण दृष्ठा नानाविधान्‌ सुरान्‌ । दृष्ठा नाना नदीः सर्वा नानादेशान्लंघ्य च॥१३५॥
गोदातीरे खनास्‍्ना तु ऋत्वा गिरिमलुत्तमम्‌ । सप्तगोदावरी मेदसंगमेषु महोदघौ ॥१३६॥


एक मुनिने कुशायुक्त हायमें जलका घड़ा लेकर क्षास्वृज्ञके मूलमें जल दिया। उससे आभ्रवृक्ष स्विच गया और
पितर भी तृप्त हो गये । इसीके आधारपर "एका क्रिया द्रधरंकरी” को कहावत प्रचलित हुई ॥ १२०॥
इसी प्रकार प्रतिदिन विष्णुपदकी पूजा करते और विमानपर चढ़कर धूमते-फिरते हुए रामने गयामें एक
व व्यतीत किया ॥ १२१॥ पश्चात्‌ सब छोगोंको आश्वासन दे तथा विमानपर सवार होकर रघुनन्दन पूवंकीः
ओर चल दिये । फल्गुतदीके कितारे जहाँ रामका विमान खड़ा हुआ था ॥ १२२॥ उस जगहको वहाँके विप्र
डामगया कहने छगे। पवित्र रामेश्वर नामका रामतीय॑ अभो भी वहाँ विद्यमान है॥ १२३ ॥ राम वहाँसे चल-
कर फल्मु तथा गंगाके सज्भुमपर आये। गयाके बाहरी भागमें फल्गु नदी है। उसका विस्तार बहुत बड़ा
है ॥ १२४॥ बादमें मुद्रछ ऋषिके नवीन आश्रमकी ओर गये। जहांवर पाप हरण करनेबालो गंगा
उत्तरवाहिनी होकर बहती हैं॥ १२५॥ आगे चलकर एक जगह जहाँ कि उन्हें विश्वास था कि यहाँ जानकी
भूमिमें प्रवेश करके दिव्य रूप घारण करेंगी, अपने नामका एक उत्तम तीय॑ स्थापित किया ॥ १२६॥ उसके
बाद लक्ष्मण आदि भाइयोंके नामसे भी अनेक तीर्थ स्थापित किये। सीताने भी वहाँ, यह विचारकर
कि भविष्यमें मेरे नामका यहाँ बढ़ा भारी तीथ॑ होगा, एक अपने नामका तीर्थ स्थापित किया । उन्होंने यह
विचारा कि जब मैं दिव्य रूप घारण करूँगी, तव यहाँ दिव्य तीय॑ होगा ॥ १२७ ॥ १२८ ॥ पश्चात्‌ राम
विमानमें बैठकर उस्र जगह गये, जहाँ कि कल्याणकारिणी उत्तरवाहिनी नामकी गंगा तथा एक नगरी विद्यमान
थी॥ १२९॥ और जहाँपर बोच गंगामें विल्वेश्वर तामका पव॑त खड़ा है। वहाँसे आगे चलकर श्रीरामने
रावण द्वारा स्थापित वैद्यनाथजोका दर्शन किया ॥ १३० ॥ तदनन्तर विमानमें बंठकर अनेक वनोंकी शोभा
देखते हुए वहाँ गये, जहांसे कि श्वेतजल युक्त गंगा बीचो-बीचसे दो भागोंमें बेंट गयी हैं ॥ १३१ ॥ वह स्थान
अ्रयागसे सौ योजनकी दुरीपर था। १श्ात्‌ राम विमानके द्वारा वहाँ जा पहुँचे, जहाँ कि गंगा सहलमुखो हो-
कर समुद्रमें मिली हैं ॥ १३२॥ उस जगह गंगा-समुद्रसड्भममें स्वान करतेके बाद काहिन्‍्दी-समुद्रके
सज्भममें स्नान किया। वहाँपर रामते अतेक मनोहर प्रुष्पित वत्ोपवन देखे, अनेक तोर्थोंके दर्शन किये
और साथ हो पूर्वी सागरके तटपर स्थित भगवान्‌ परम पुरुषोत्तमके प्वी दर्शन किये तथा अनेक दान दिये
॥ १३३॥ १३४ ॥ वहाँसे चलकर अनेक देवताबओंके दर्शन करते हुए अनेक नदियोंकों छाँघकर गोदावरोके


सर्गः ७ ] यात्राकाण्डब्‌ श्ध्ष


स्नाला दक्षिणमा/ण ततो रामो ययो पुनः । पूत्रदेशे दृपतिमिर्मानितः पूजितोपि च॥१३७॥
गृहीत्वा स्वकर तेभ्यस्तेः सहेव घने! शनेः | गिमानेन ।नि सेवितुय्‌ ॥१३८॥
श्रीरामो याम्यदिग्जानि दक्षिणाभिमुखो ययी । एवं प्रोक्ता पूर्नदेशयात्रा रमेण या कृता ॥१३१॥


( श्रीरामक्े द्वारा दक्षिणमारतकी तीर्ययात्रा )
श्रीरामदास उबाच


समुल्लंध्य मत्स्पतीर्थ मनोस्मम्‌ । तीर्सा महानदीं क्रण्णां पश्यन्‌ पुण्यस्थलानिसः ॥१॥


ततो रामः


तम्रेब कृष्णा सा ज्ञेया नीलगड्नेति नामाः | श्रीशर्ला पुनर्जन्म निव्रारकमू ॥2॥
शिलखरेश्वरस्प शिखरादूअक्कुण्डे व्रिगह्य च | भीमझुंडे बंतिसंगमे |५॥
तुंगभद्रासंगमे5पि महानदीमरोवरे । विगाह्य भवनाशिन्थां ततो इप्ठा छाद्दीबलम्‌ ।६॥
नारखिंदं ततो नत्वा कृत्या स्तृभप्रदक्षिया; | गला पृष्यगिरी तत्र पिनाकीमयरगाद्य च ॥७॥
पश्यन्‌ पुण्पस्थलानीशान इष्ठा पंपासरोवरम्‌ । क्रिष्किधायां ततो गल्वा सुग्रीवागः सुपुजितः ॥4॥
सुप्रीवाद्र्वा नरित्र विद्वायत्षा । प्रवपणगिरी स्त्रीयमुद्दां रम्पां प्रदर्शयन्‌ ॥९॥
बैदेहीं कीतुकादर।मः ऊत्वा स्मितानमम्‌ द्वितीये मीमझुडेड्थ स्नाखा गला पडाननम्‌ ॥१०॥
स्नास्वाइपस्त्यकुंडमध्ये पहय॑स्तीर्थान्यनेकशः | कनकमिरिस्थें श्थु_नत्वा संपूज्य राषबः ॥११॥


किनारे आये । वहाँ उन्होंने अपने नामका एक उत्तम पर्वत नियत किया । बादमें सागरके साथ गोदावरो-
सज्ञममें स्तान किया। पश्चात्‌ वे दक्षिगमारमसे पूवंको ओर आ गये। वहाँ अन्य राजाओंसे पूजित तथा
सम्मानित होकर और उनसे कर लेते हुए उनकों भी साथ लेकः धीरे विमानके द्वारा अन्यान्य तोबोंको
देखनेकी इच्छासे दक्षिग भारतकी ओर चले । इस प्रकार रामकी पूव॑त्रदेशकी यात्रा समाप्त हुई ॥१२५-१३६॥
इति श्रोमदानन्द रामायणे यात्राकाण्डे ज्योत्स्ता' भाषादीकायां पूर्वदेशवात्रावर्णन नाम पष्ठ: सर्ग: ॥ ६॥
श्रोरामदासने कहा -वहाँसे राम मनोहर मत्स्यतीर्थ होते हुए महानदी तथा कृष्णाकों पार करके अन्या
पवित्र स्थानोंकों देखते हुए पानक नु्तिहती् गये। पश्चात्‌ कृष्णा तथा समुद्रके सद्भुममें स्नान करके उन्होंने
अनेक दान पुण्य किये ॥ १॥ २॥ वहांसे विविध वनोंके सौन्दर्य देखते हुए राम श्रीशेल पर्वंतपर पघारे।
वहाँ नोलगंगामें स्तान करके श्रीमल्लिकार्जुनके दर्शन किये ॥ ३ ॥ बहाँपर कृष्णा नदीका ही नाम नीलगंगा
पड़ गया है । पुनजंन्‍्मके निवारक श्रोशलशिखरको देलकर शिलवरेश्वरके शिखरसे निकले हुए ब्रह्मकुण्डमे
स्नान किया । इसके अतिरिक्त भीमकुण्ड, निवृतिसज्भम, तुद्नुभद्ाके सज्भूम, महानदीके सरोवर और
भवनाशिनीमें स्नान किया । वहाँ महाप्रतापी नरसिंद्वजीका दर्शन किया तथा स्तंभकी प्रदक्षिणा को। वहाँसे
आगे पुष्पगिरियर जाकर विताकिनी नदोँमें स्नान किया ॥ ४-७॥ वादमें अनेक आश्चमों तथा विविध
दुष्प्रवनोंको देखते हुए पंथासरोवर और वहांसे किष्किल्था गये । वहाँ सुध्रीव आदिने रामका विविवत्‌
उूजन-सत्कार किया॥ ८॥ वहांसे सुग्रीव आदि वानरोंको साध ले तया विमानपर आहूढ़ होकर आकाश-
म्मगैसे प्रवर्धंण गिरिपर पबारे। वहाँ जानकीकों अपनो निव्रासग्रुफा दिखल़ाकर श्रोराम कुछ हँसे।फिर
भीमकुण्डमें स्तात करके पड़ातन कातिकेय स्वामीका दर्शन करनेके लिए गये ॥९॥ १० ॥ अगस्त्यदुष्डमें


श्९६ आननन्‍्दरामायणे [ सगे ७
बरमद्र तो दृष्टा नत्वाउड्िवेंकर्ट श्रुति | गंजिंदराजं त॑ नत्वा दप्तिपत्तनसस्थितप्‌ ॥१२॥
इनास्वा कषिलिधारायां तीर्शराद्ध विधाय च । ततः शेपाचल गत्वा स्तास्वा पृष्करिणीजले ॥१३॥
शं पूजयिल्ा पंचतीथी विगाद्य सा | सुरर्णमुखहरीतीरसंस्थं .. भ्रीकालह स्तन ॥१४॥
पूजयिस्वा ययो कांची राम: शिवहरित्रिवाम्‌ । एकाबरेशवर पृज्य सर्वतीर्थ विगाह्य च॥१०॥
काम्षोमंबरिकां नस्वा स्नाखा बेगवरी जछे | नत्या वरदराज च पक्षितीये ततो ययों ॥१६॥
प्रषाविधठनामादी पद्षिणों पूज्य सीतया | धृष्पकेण ततः श्ीध धीरनब्यां विगाह्य च॥१७॥
नस्तरा त्रिविक्रम तंत्र ततोड्गादरुणाचठम | प्रुक्तियल्स्मरणादेव. नत्या तमरुगाचलम्‌ ॥१८॥
मणिमुक्तानदीतौरे बृद्धाचलमगात्ततः | वृद्धाचलेर॑ संप्ज्य बटपार् ततों यपी ॥१९॥
बटपाछेश्वर॑ पूज्य ततः श्रीमरुष्टिमभ्बगात्‌। तत्र यज्वराई च संपज्य जवदीश्वस्मू ॥२०॥
चिदस्वरमथागच्छदर्शनादेव. घ्रुक्तिदम्‌। लिखिता यत्र शेपेंग क्षिलायां ताप्डबाकृतिः |२१॥
काबेरीं च ततस्तीर्स्वा सिंहक्षेत्रं ततो ययौ | नत्वा अह्मपुरेश च॒ चैदनाथं प्रणम्य सः ॥२२॥।
प्रेतारण्पं ततो गर्व शंखमुख्यां विगाह्य च | छायावन॑ ततो छूट्ठा ययौ गौरीमयूरकम्‌ ॥२३॥
वेदण्यं ततों गला नत्वा मध्यार्जुने शिवम्‌ । स्नात्वाउथ बृद्धकावेरी हुं मक्रोण विछोक्य च ॥२४॥
श्रीनिवास ततो दुष्ठा दृष्ठ इन्दावनं शुभम्‌ | सारनाथ ततो इंडा श्रीबत्सं चददर्श सः ॥२५॥
प्रषागमाधव॑ नखवा गला शिरसः स्थलम्‌ । मित्तावाकाछ्षनीलाम॑ गस्वाज्य कपलालपम्‌॥२६॥
स्पागेश्वरं समम्यच्य गयातीयें विगाद्य च! दृक्षिणद्वारकायां च श्रीगोविंद प्रणम्य सः ॥२७॥
जैपालारुय॑ धुरं गत्वा गत्व। चामयदेश्वरम्‌ | विश्नेखर नमस्कृत्य पुरा संस्थापित स्वयम्‌ ॥२८॥
स्नास्वा वै नवपापाणे ययौ देव्याश्॒ पत्तनम्‌ । स्नात्वा देतालतीथें वें तीत्वौंप॑ सागरस्य च ॥२९॥
जान करके अनेक तीथ देखें । कनकविरिपर विराजमान शम्मुका दर्शन करके उतको पूजा की ॥ ११ ॥ बादमें
अरभद्रका दर्शन करके पृथ्वीपर प्रसिद्ध अक्षिवेद्धूटकों नमस्कार किया। तदरन्तर तृप्तिपत्तन ( तिब्पति नगर )
में स्थित गोबिन्दराजके दर्शन किये॥ १२॥ वहाँ कपिलधारामें स्वान करके दीयंश्राद्ध किया। वहूसे
जेषाचलपर जाकर पुष्करिणीके जलमें स्तात किया॥ १३ ॥ वेडूटेश भगवानुकों पूजा-अर्था करनेके बाद
पंचतीर्थीमें स्तान किया (ज्ादमें सुवर्ण मुहरीके तोर॒पर विराजमान श्रीकालहस्‍्तीश्वएका पूजन करके राम शिव
तथा विष्णुकी प्रिय शिवकांची और विष्णुकांची गये । वहाँ एकांब रेश्वरकी धूजा करके सभी तोथोंमें अवगाहन
किया ॥ १४॥ तब कामाक्षों देवीको नमस्कार करके वेगव॒तीके पविश्न जऊूमें स्‍्तान किया। वहाँते आगे बरू
दराजका दर्शन करके पक्षितोये ग्मे । १५॥ १६॥ वह पूधा तथा विधाता तामके दो पक्षियोंकी पूजा करके
सोताके साथ विमानपर बैठकर शौह्म ही क्षौरनदीपर पधारे, वहाँ स्‍्तान कर और तिविक्रमका दर्शन करके
अरुणाचरू गये । स्मरणमातसे मुक्ति देनेवाले अदशाचलठको नमस्कार करके मणिमुक्ता नदीके तटपर स्थित
वृद्धाचलपर गये । वहाँ वुद्धाचलेश्वरकी थूजा करके बटपाछ गये॥ १७-१६ ॥ वहाँ बटपालेशरकी पूजा करके मुष्ठि-
तोघ॑ गये। वहाँ यज्ञवशहकी पूजा करके दर्शनमाजसे निर्वाण पद देनेबाले चिदम्वरेश्वरके दर्शनायें पधारे।
वहांपर शिलामें शेबनागकी लिखी हुई तांडवचित्रावली देखी॥ २० ॥ २९ ॥ पश्चात्‌ काबेरीको पार करके
सिहक्षेत्र गये । बादमें बह्मप॒रेश और वैद्यनापको प्रणाम करके श्रीराम श्वेतारण्य पषारे वहां शद्धमुलवीमें
स्नान किया। वहांसे छाथावन होकर गौरीमयूर गये। वहाँसे वेदारण्य जाकर मध्याजुंत शिवका दर्शन
किया | पश्चात्‌ वृद्धकावेरीमें स्ताद करके कुम्भकोणम्‌ देखा ।! २२-२४॥ वहाँसे लागे ओतिवासका दर्शन करके
चित्ताकषक वृन्दादनकी ओर गये । तदनत्तर सारनावका दर्शन करके श्लोवत्सके दर्शना् आगे बढ़े ॥ २५॥
वहाँ प्रधागम वेणीमाघवका दशंद करके आम्रशिरस नामके स्थानपर गये । वहाँकी भीतमें आकाशके
समात छीलाकप्रलालय देखा ॥ २६ ॥ वादमें स्यागेश्वरक्ी पूजा करके गयातोददमें स्नान किया और
दक्षिण द्वारका ओर श्रीगोविन्दकों भ्रणाप्र किवा ॥ २७ ॥ वहाँसे जैपाल नामके नगरमें जाकब


सर्गः ७] यात्राकाण्डस्‌ १९७


स स्नात्वा भैरव तीर्थें प्रापेकांतस्थितं निजयू । अवरुद्य विमानाग्रयास्पद्भयां धवैंजनें: सह ॥३०॥
गत्वा लक्ष्मणकुंडेइ्थ स्वकुंडेडपि विगाह्मय च | अग्नितोथें ततः स्नास्वा धनुष्कोत्यां विगद्य च || ३१॥
स्नात्वा जटायूती्थें हि गल्ला तं गधमादनम्‌ | आदो नस विश्वनाथ पुराष्डजीतं हनूपता ॥३२॥
रामेश्वरं ततो नत्वा छुत्ा गंगामिषेचनम्‌ | काचझुमादिक त्यक्त्दा धनुष्कोव्यां रघूत्तमः ॥३३॥
कोटितीय घरलुष्कोय्यां चक्र कृपप्रत्तमत्‌ | क्षेत्रपापप्रश्ांत्यथं दृष्ठा. श्रीसेतुमाघतम्‌ ॥३४।
नानादानादिक कृत्ता मासमेक॑ विलंघ्य च | वाहनारूढदेवानां महोत्साहाखिधाय च ॥३७॥
क्षेत्रपापप्रशांत्यर्थ कोटितीथ॑विगाह्य च। नत्वा द्वारस्थगणपं तीलॉंध॑ जलघेः पुनः ॥३६॥
विद्यायसा विमानेन स दर्भशयनं ययौ | स्नात्वा निश्षेपिकातोयैस्ताम्र पर्यव्धिसंगमे ||३७॥
गत्वा स्नास्वा रामचंद्रो ददौ दातान्यनेकशः । ततोंऊव्वेस्तोरसस्थं त॑ स्क्द संपज्य राघव; ॥३८॥
ताम्रपर्णीतटेनंव पश्यन्पुण्यस्थलानि सः | नववेकटनाथांस्ताजत्वा तोताद्विमाययों ॥३०॥
कन्याकुमारिकां दा सिन्धुतीरनिवासिनीम्‌ । प्रती्षत्ी स्व्रीयमार्ग विश्रतीं मालिकां करें ॥४०॥
तामाह रघुवीरश्य बरं॑ वरय सुबते । सा प्राह राषवं॑ नत्वा चिरमस्मि व्रतस्थिता ॥४१॥
अहं घुनिसुता पित्रा सुरंद्राय विनिश्चिता | विद्वह्ाथं समानीतः सुरेंद्रो योजने स्थितः ॥9२॥
तब यात्रोद्यम॑ श्रुत्वा मया वित्ते बिनिश्चितम्‌ | आगमिष्यति रामोउत्र वरयिध्याम्य तदा ॥४३॥
पित्रा मन्निअय॑ ज्ञात्वा सुरेंद्रो बिनिवर्तितः | सो5पि मत्खेदचित्तस्तु योजनेः्यापि वर्तते | ४४॥
विवाहोपकरणादि मन्मात्रा यत्कृतं प्रा । पित्रा तत्तागरे क्षिप्तं क्रोधाविष्टेन राघव ॥४०॥


अभयदेशख्वरका अचंन किया । पश्चात्‌ रामचन्द्रने पूवंसमयमें अपने द्वारा स्थापित विष्नेश्वरका दर्शन किया
॥ २८ ॥ वहाँके नवपाषाणस में स्नान करके देवोनगर गये । फिर बैतालतीर्थमें स्‍्तान करके सागरके अथाह जल-
प्रवाहको पार करके ॥ २६ ॥ एकान्‍्तमें स्थित भेरवतीर्थ गये। वहांसे पैदल चलते हुए सबके साथ आगे बढ़े।
आगे जाकर लक्ष्मणकुंड, रामकुंड, अग्निती्य, घनुष्कोटितो॑ और जटायुतोर्थमं स्नान किया । वहाँसे
गंघमादन पवंतपर गये। वहाँ पूव॑स्मयमें हनुमानजीके द्वारा छाबे हुए विश्वनाथका दर्शन किया ॥ ३००३२ ॥ |
पश्चात्‌ रामेश्व रकों नमस्कार करके उन्हें गज्ञाजलसे स्नान कराया । बादमें रामने खाली काँचके घड़ोंको
धनुष्कोटि तीर्यमें फेंक दिया ॥ ३३॥ उस घतुष्कोटि तोथमें रामने कोटितीर्थ नामका एक कूप खुदवाया ।
बादमें क्षेत्रपापकी शांतिके लिए श्रोसेतुबंध माबवका दर्शन किया ॥ ३४ ॥ वहांपर अनेक दानपुष्य
करते हुए रामते एक मास तिवास किया । अनेक वाहनारूढ़ देवताओंका महोत्सव भी वहीं मनाया
॥ ३५ ॥ पश्नात्‌ पुनः क्षेत्रपापकरी शांतिके लिए क्ोटितीर्थमें स्तात किया । द्वारपाल गणनाथकों
नमस्कार कर तथा विमानके द्वारा समुद्र पार करके दर्ृंशयन नामके तोथ्॑कों गये । वहाँ निक्षेपिकाके जलमें
ओर ताम्रपर्णी तवा सागरके संगममें स्नान किया ॥ ३६॥ ३७॥ वहाँ भो अनेक दान दिये। पश्चात्‌ रामने
समुद्रके तटपर विराजमान कातिकेय स्वामौकों पूजा की ॥ ३८॥ बादमें ताम्रयर्णीके किनारे-कितारे राम
अनेक पवित्र स्थानोंको देखते तथा नवर्वेंकटेश्वरोंकी पूजा करते हुए तोताद्वि गये॥ ३६ ॥ पश्चात्‌ विधुतीर-
ल्वाश्निनी कन्याकुमारीके दर्शन किये, जो कि हाथमें माला लिये उन्हीं ( राम ) की राह देख रहो थीं ॥ ४० ॥
शमणीने उससे कहा-है सुत्रते ! वर माँगो। तब उसने रामको तमस्कार करके कहा-है राबव ! मैं बहुत दिनोंसे
ख्रत घारण करके आपकी प्रतीक्षामें यहाँ खड़ी हूँ ॥ ४१ ॥ मैं एक मुनिकन्‍्या हूँ । मेरे पिताने मुझे सुरेखकों
देना निश्चित किया और उनको विवाहके लिए बुलाया भी था | जो कि अब भी यहाँसे एक योजनकों
दूरीपर विद्यमान है॥ ४२ ॥ परन्तु मैने जब आपकी तीर्थ॑यात्राका समाचार सुना तो मनमें यह निश्चय कर
छिया कि राम जब यहाँ यात्राके निमित्त आयेंगे, तब मैं उन्होंसे विवाह करूँग॥ ४३ ॥ पिताने जब मेरा
यह हढ़ निश्चय देखा तो सुरेंद्रको लौटा दिया । वह मेरे लिए दुःखित होकर एक योजनपर अब
भी्ड़ा है।। ४४॥ है राघव ! मेरो माताने विवाहके लिए जो सामग्री एकत्रित की थी, वह सब मेरे


पढ़
छ


आनन्‍्दरामायणे [ बगे! ७


अद्याप इश्यते पश्य तरंगेनिर्गत बहिः | अद्य खया तारिताऊं माँ दार्सी करतुमहेसि ॥४६॥
ज्ञासा तस्या हमिश्रायं तामाह रघुनन्दनः | एकपत्नीवत मेउस्मिज्ञस्मन्यस्तरि कुमारिके ||9७॥
अग्रे रुष्णाबतारे त्वे भज मां नात्र संशयः | तद्राभबचनादेव.. यमेश्च॒ नियमैरपि ॥४८॥
याउद्रामः स्थितों भूम्यां तावद्धुत्वा कलेवरमू | तपोबलेन देहांते जांबबंती जनिष्यति ॥४९॥
जांव्बंतीति नाम्ना सा रृष्णपस्नी भविष्यति । रामो ययी सुरेंद्र च पयोष्णीं संविगाह्य सः ॥५०॥।
आद्नंतं ततो गला ताम्रपर्णीतटे स्थितम्‌ | विनिद्रितं शेपप्रष्ठे. लक्ष्मीगरुडसेवितम्‌ ॥५१॥
ज्ञातव्या ताम्रपर्गी सा खन्या पश्चिमबाहिनी | अनन्तशयनं गत्वा पद्मतीर्थे विगाह्य च ॥५२॥
अंखतीर्थे मत्स्यनय्यां विगाह्य सीतया प्रशुः | ततों. गला विमानेन धर्माधमंसरोवरे ॥५३॥
स्नात्वा जनादुन गत्वा पश्िमे हाव्धिरोधसि । दर्शेड्य पौर्णिमायां च संगाघाराब्घिसगम ॥«५४॥
के स्सिकेकी ९ 3 रे
स्नात्वा जनाद॑न पूज्य नारीराज्यं विलोक्य च। अग्रे श्रीरामचंद्र: सन ययो लोकशिक्षया ॥५०॥
परिवृत्य ततो रामो घृतमालां विगाह्म च। क्ृतमालां ततः स्नात्वा सिन्धुनग्यां विगाह्म च ॥५६॥
गला गज्ेंद्रमोक्ष चर ताम्रपर्णीतटस्थितम्‌ । ताम्पष्युंद्मे स्ताल्ा गला मैरालतीर्थकम््‌ ॥५७॥
गला चेद्रकुमारारूयं गिरिं ्रीरघुनन्दनः | ततों यो विमानेन दुद्दा दक्षिणकाशिकाधू ॥५८॥
नत्वा काशोविश्वनाथ चंपकारण्यमाययों। चित्रगंगाजले स्नाता नल्रा हरिहरी शुमी ॥«५९॥
ततो गमों बिमानेन मधुपुर्या जिवेश सः । वेगबत्था जले स्नात्वा नत्वा ते सौन्दरेश्वरम्‌ ॥६०॥
मीनाक्षीमबिकां नत्वा वेंकट द्राविड़े गिरी | कावेरीमध्यनिलय॑ श्रीरगश्ययनं॑_ ययौ ॥६१॥
माठ्भूतेश्वर॑ नख्रा नख्त्रा त॑ जंबुकेबरम्‌ | रंगनाथं नमस्कृत्य बाविनाशी ततों ययी ॥६२॥
' ताने कु होकर समुद्र फेकबा दो ॥ ४५॥ वह सामग्री आज भी तरंगोंके हरा लहरा-वहराकर वाहर जा
रही है। है प्रभो ! आज यहां आकर आपने मुझको तार दिया है । अब आप दबा करके मुझे अपनी दासी
बना ले ॥ ४६॥ उसके अभिप्रायकों जानकर रघुतन्दन रामने कह्ठाहे कुमारिके ! इस जन्ममें तो मैंने अविचल
व्रत घारण कर रबखा है ॥ ४3 ॥ आग अलकर क्ृष्णावतारम मैं ठुझे अवश्य प्राप्त होऊँगा। इसमें
नहीं है। रामचन्द्रके कथनानुसार जबतक राम प्रृथ्वीपर रहे, तबतक वह यम-नियमपालनपूवंक
जीती गही। तदनम्तर अपने तपोबल्स शरीर छोड़कर जाववानुके यहाँ 3स्‍पन्न होकर जाम्ववती नामकी कृष्ण-
पत्नों बनी । वहाँसे राम सुरेन्द्र गये तथा प्रयोष्णीम स्नानकर ताम्रपर्णीके तटपर स्थित आध्यानन्ततीथंपर
पधारे, जहाँ भगवान्‌ विध्णु रू्मी तथा गरइस सेवित होकर ब्रेषनागपर शयन कर रहे थे॥ ४प-५१॥
उनके दर्शन करके पश्चिमबाहिनी ताम्रपरणकि तटवर गये । वहाँ स्नान करके पद्मतीयंपर अनन्तशयनके दर्श-
ाथ्थ गये ॥ ५२ ॥ सोता सहित भगवादने शब्बुतार्थ जाकर मत्त्यनददमें स्नान क्रिया और बादमें वहाँसे विमानन
पर सवार होकर चर्मावमंनामके सरोवरपर गये। वहाँ स्तान करके पश्चिम समुद्रतटपर विराजमान जताद॑न-
के दर्शन किये । अमावस्या तथा पूरणिमाकों गंगा तथा समुद्रके सन्नमपर स्तान करके उन्होंने जनादंन भगवान्‌-
की पूजा की । उसके आगे स्ज॒ राज्य देखकर श्रीराम लोगोंको शिक्षा देनेके निमित्त आगे नहीं बढ़े ॥ ५३-५५॥
वहांसे छोटकर रामने बृतमाला, कृतमाला तथा सिम्घुनदम स्नान किया ॥ ५६॥ वहाँ ताम्रपर्णीके तटपर
स्थित गजेन्द्रमोक्ष गये । जहांसे ताम्रपर्णी निकडी है, उस जगह स्नान किया । वहोँसे मैराल तीथ गये ॥ ५७॥
बहाँसे चन्द्रकुमार पर्वतपर गये । पश्चात्‌ विमानके द्वारा दक्षिणकाशों गये ॥ ५८॥ वहाँ विश्वनाथका
चम्पकारण्य पघारे । वहाँ खित्रकक्नामें स्नान करके दर्शनमात्रसे कल्याण करनेवाले हरिहरका
दंशन किया ॥ ५६ ॥ बादमें रामने विमानपर वैठकर मधुपुरीमें प्रवेश किया । तदनन्तर वेगवतीके पविद्न
जलमें क्वगाहन करके जगविख्यात सौंररेश्वरके दर्शन किये ॥ ६० ॥ तदनन्तर मीनाक्षी देवीके दर्शन किये।
द्रविडगिरिपर वेंकटेश्वरके दर्शश किये और कावेरीके मध्यमें निवास करनेवाले श्रीरंगशयनका दर्शन
किया॥ ६१॥ पश्चात्‌ मातृभूतेश्वरका दर्शन करके जंबुकेश्वरके दर्शनायं पघारे | वहांसे रक़्ताथ जाकर


सर्गः ७ ] यात्राकाण्डम्‌ श्श्र
औरंगपत्तनं गत्वा स्तास्‍्वा हैमबतीजले। शालिग्रापं नमस्कृत्य रामनाथपुरं ययौ ॥5३॥
स्नत्वा कुमारवारायां सुत्रहृण्यं प्रपूज्य च | उद्प्णखूय ततः क्रष्णं नस्व्रा खुंगाजम यणी ।59॥
तुंगानदातरे श्रृंगिगिरी नत्वा ते शारदाम । कुम्पकाओरं ततो गस्वा गलत) ओोटीशर प्िग्म ॥
नत्वा मूकांबिकां देवीं नस्तरा मुण्डेखर हरस्‌ | गुण॑तेखर नत्या नस्रा धारेश्वर ततः।६६'
गौरेधवर नमस्कृत्य नस्त्रा सर्मेश्वर श्षिव्रम्‌ | गोकर्ण च ततो गत्वा त॑ प्रणस्थ महावलम ॥5७।
हरीहरेथवर॑ गत्वा पर्यंस्तीर्थान्यनेकशः | जामदर्स्यं महेंद्राद्रो नत्वा मीमेश्वर॑ यपी ॥६ ।
धौम॑ महावल॑ नस्वा ययौ कोलपुरं ततः | करदीरपूरं गर्या क्ृश्ाविष्योस्तु संगम ।६९॥
स्नासवा रामो विमानेन गदालक्ष्मीश्वरं ययौ । स्नाखा घटम्रभायां तु पद्यन पृण्यस्थलानि हि॥ १०॥
महादेव॑ नमस्कृत्य नत्वा मछारिमीश्वरम्‌ | कारानदीतटस्थं त॑ अक्रतुंड व्रिलोक्प चे ॥७१॥
नोरानदीजले स्नात्या नारामिंह प्रयूज्य च | पांइरंगं नमस्कृत्य चंद्रभागां विगाद्य च॥७२।
ययो भीमासंगमं तु चंदल्लां च ततो यो | ततः प्रेमपुरं गत्वा नत्वा मातेडमीबरमू ॥७३॥
नीलदूर्गा विलोक्याथ नाना पझ्यन्स्थलानि हि | तुलजापुरसंस्थां तां देवीं नत्वा ययौ ततः ॥|७४॥
माणिक्यामं बिकां दा पश्यंस्तीर्थानि राघवः | योगीश्वरी वरामंब्रां दृषट्ठा हात्रापुरस्थितामू ॥७५॥|
वैश्वनाथं नमस्कृत्य वंजरासंगम॑ ययौ । नागेशं च विलोक्याथ विमानेन से राबबः ॥|७६॥
स्नाला पूर्णासंगमे तु गोदाया उत्तरे तटे | स्वनाम्नाज्य पूरी कृत्वा मुद्वलाश्रममाययौ ॥|७७॥
बाणतोर्थ ततः स्नात्वा मिंधुफेनासुसंगमे | गोदानाभावव्जकेत्य स्नास्वा नत्वा त्रिविक्रम, | ७८॥
कृस्वा परां खनास्ना तु पुरी गोदावरीतटे | अंबिकां तु नमस्क्ृत्य चंडिकां परिपृज्य च ॥७९॥


ओर गये ॥ ६२॥ श्रीरंगतगरकों देखनेके वाद हैमवरतीके पवित्र
'के रामनायपुर पचारे ॥ ६३॥ वहाँ कुमार-


उनकी पूजा को। वादमें अविनाशी


॥ ६६ ॥ फिर गौरेश्वर तथा सर्गेश्व रके दर्शन किये । फिर गोकरणेश्वर, जामदरूय तथा महेर्द्र पव॑तपर विराजमान
प्रमरेश्वरके दर्शन किये ॥ ६७ ॥ ६८ ॥ तदुपरान्‍्त बौम और महावलीका दर्शन करके श्रीराम कोलापुर पधारे।
पश्चात्‌ करवीरपूर जाकर कृष्णा और वेण/के सज्भुममे स्नान किया ॥ ६६ ॥ तदनन्तर विमानाल्‍डू होकर राम
गद्मलब्मीखरके दर्शनावं पचारे । वहाँ घडप्रभामें स्नान करके वहाँके अम्यान्य पुष्वस्थल देखे ॥ ७० ॥ फिर
महादेवकों नमस्कार करके मल्लारीश्वरके दर्शनार्थ गये | बादमें कारानदीके तटपर विश्वमान जगद्विख्यात वक्र-
हुंडके दर्शन किये ॥ ७१ ॥ वादमें वोरा नदीमें स्तानकर तथा नरसिहका पूजन करके पांडुरज्ञका पूजन और
चन्द्रभागामें स्‍्तात किया॥। ७२ ॥ तदतस्तर भीमानदीके सद्भम तथा चन्दलामें स्तात किया | फिर प्रेमपुरमें
जाकर उन्होंने मातंण्ड प्रभुका दर्शन किया ॥७३॥ वहाँ नीलदुर्गाका दर्शन करके बहुतसे स्थानोंका
अवलोकन किया । पश्चात्‌ तुरुजानगरमें जाकर वहाँ देवीके शुभ दर्शन किये और वादमें आगे बढ़े
॥ ७४॥ आगे जाकर माणिक्य अंबाके दर्शन करके अन्यास्य पवित्र तोथोंमें औरामने भ्रमण किया।
पश्चात्‌ अंबापुरमें विराजमान थोगेश्वरी अम्बाका दर्शन किया ॥ ७५॥ बादमें वैद्यताथको नमस्कार करके
उंजरासंगमपर पारे। वहाँसे विमान द्वारा नागेश्वरके दर्शना्थ गये ॥७६॥ पूर्णाके संगममें स्नान करके
गाइावरीके उत्तरी कितारेपर अपने तामसे रामने एक पुरी बसायी । वहाँसे मुदल ऋषिके आश्रम
पर होते हुए बाणतीर्थ गये । वहां स्नात करके सिन्धुफेनाके मनोहर संगमपर गये । तत्पश्चात्‌ गोदावरी
ओर अब्जक नदीमें स्वान करके त्रिविक्रमके दर्शत किये ॥ ७७ ॥ ७८॥ वहाँपर भो गोदावरीके तटपर


३०० आनन्‍दरामायणे ्‌ वगीः ८


आत्मतीर्थें ततः स्तात्वा नत्वा विज्ञानमीअरम्‌ । भद्दालक्ष्मीं विलोक्याथ वड़वासंग्म ययौ ॥॥८०॥
्रतिष्टाने व्ि्लोक्याथ स्नास्वा वृद्धेलसंगमे | झिवरनंदासंगमेडथ बृसिह एरिपृत्य सः ॥८१॥
स्वीयनाम्ना ख्याततीर्थे प्रवरासंशर्म यों | सिद्धेश्वर नमस्क्ृत्य निवासाखूय॑ पूरं ययौ ॥८२॥
नुप्राख्य॑ पुर गत्वा पश्यक्षानास्थलानि सः | ययों गोदातटेनैव पुण्यस्त॑भ्ं रघूदद। ॥८३॥
मस्था क॒द्ृयंगमे तु बिनतासंगम॑ ययौ । जनस्थान ततो गत्वा ययौ अचछमीश्वरणस ॥८४।॥
दाक्षिणस्पैर्ंपतिभि्मानितः प्रूजितोंउुपि दे । गृददीत्वा करमार स्तर तेम्यस्तैः सहितों यो ॥८५॥
एवं दक्षिणयात्रे या कुता राघवेण मैं।सा मया विस्तरेणेव कथिताञ्यवकाबधि ||८६॥
इदि श्रीमदानंदरामायणे याशकाण्डे दक्षिणती वेयान्नावर्शन॑ ताम सप्तम: सर्गः ॥ ७ ॥!
_नरन्‍कपाईम्ब--


अष्टम: सर्ग:
( राम द्वार/ भारतवर्षके पश्चिमी प्रदेशकी तीशैयावा )

विष्णुदान्न उवाच
गुरो आतो5ल्लि संदेहो मम वित्त वदास्यहय्‌ | स त्वया छिद्यतां स्त्रामिन्‌ ताघतों हि ऊपालव/॥ १ ॥।
सानाझइुढ़ा न कर्ठव्या सात्रा चेति श्रुत॑ मया । क्थ यानेन रामेंण कृता यात्रा त्वयेरिता ॥ २॥
इति जातो5स्ति संदेहों मम्र तं स्वं निवारय | इति शिष्यवच! श्ुत्रा गुरुः प्राय दे धुदः ॥ ३ ॥

श्रीरामदास उबाच
पदा यात्रा न कर्तव्या छत्रचामरधारिणी | राशा द्वीगाधिपल्थेन कार्या मांडलिकेन तु | ७॥
परथिवीशस्प देवस्प छग्नोद्यकवरस्थ च।तथा मठाधिपस्पापि गन ने पदा स्खतम ॥«५॥
तस्माझ्ाज त्वया कार्य: संदेहों राघबं प्रति | आज्ञया रामचंद्रस्थ कृपयाउपि च॒ तने! ॥ ६॥


अपने नामकी पुरी बस्चायी | फ़िर अम्दिका तथा चंडिकाक़ी पूजा की ॥७९॥ पश्चात्‌ आत्मती्यमें
जाकर स्तान किया । बादमें विज्ञनेश्वरका दर्शन करके वड़बासंगमपर स्तान किया ॥ ६०॥ फिर अतिष्ठानपुरको
देकर वृुद्धैलुसंगम्रममें स्तान शिवनन्दाक़े सं्ममें स्नात करके उन्होंने सृक्चिहकी पूजा को ॥ ८१ ॥
तदनन्तर अपने नामके राभतीर्यकों देखकर प्रवराके संग्मपर गये। बहाँ पिद्धेशवरक्तों ममस्‍्कार करके
निवासाहुयधुर गये ॥ ८२।। वहाँसे तूपुलगर गये तथा और भी बहुतसे स्थान देसे | गोदावरीके तटपर होंदे
हुए रघूहह राम पुण्यस्तम्म बये ॥ ५३ ॥ बहुसि कहके संगमपर गये । वहूँसे आगे विचाताके संगसपर गये ॥
बहाँसे जनस्थान और वहाँसे ः्यंबकेश्वर गये ॥ ८४ ॥ रास्तेमें दाक्षिणात्य राजाओंके द्वारा बम्मानित और
पूजित होते हुए राम उनसे अपता कर उगाहुते ओर उतकों साथ लेते हुए आगे बड़े ॥ ५५॥ इस जेकार
अ्यम्वकारध की हुई रामकी दक्षिण भारतकी तीथंग्राता मैंने तुमको कह सुनायी ॥ 5६॥ इंत्ि
छलोमदातस्दरामायणे य्रात्ाकाण्डे ज्योत्ता'आषादटौकार्यों दक्षिणतो्थेयात्रादर्णन नाम सप्तम: सर्ग: ॥ ७ ॥
ब्ष्श॒दासते कहा--हे गुरो ! मेरे हद्यमें एक संशय है वह मैं आपके सम्बुल्ल कहता हूँ। आप उसको
दूर करें। वयोक्ि सांधु-महात्मा स्वभावसे ऋृषालु होते हैं॥ १ ॥ मैने सुना हैं कि सवारोपर बेठकर ग्रात्रा नहीं
करनी चाहिये। फिर आपने जो कहा कि श्रीरामने विमानपर सवार होकर यात्रा की, सो क्यों ? ॥ २॥ यही
मुझे संदेह है, इसे आप निवृत्त करे । श्षिष्यके वचनकों सुनकद गुढने कहा ॥ ३॥ श्रीरामद।स बोले--
शास्त्रमें वह भी लिखा दै कि ऐसे छत्रच्मरघारी पुरुषकों वैदऊ यात्रा नहीं करनी चाहिए, जो किसी द्वोपका
अधिपति राजा हो। हाँ, मरांडलिक अर्थाद्‌ किसी एक मंडलके राजाको तो पंदल ही यात्रा करता उचित
है ॥ ४ ॥ बढ़े पृथ्वीपतिको, देवताकों, जिसका विवाह होता हो ऐसे वरकों तथा मठाघीशकों पैदल चलकर
शात्रा तहीं करनी चाहिए॥»५॥ अठः तुमको ल्लीरामकी विमान द्वारा यात्रा किद्ी प्रकारका हंदेह नहीं


सर्गः ८ ] यात्राकाण्डसू २०१


अधिष्टित पृष्पक॑तु॒ को वेदेश्वरचेश्ितस्‌ । इृदारीं रामचंद्रस्य श्रुणु तां आक्तनीं कपाम्‌ | ७ ॥
अ्यंवकाद्रापचंद्रस्तु धरा यत्र तु निद्वितम्‌। स्ीतया पत्ते तत्र गत्वा स्थित दिसत्रयम्‌ ॥ ८ ॥
सप्तमुंग गिरौ गत्वा गत्वाःगस्तेस्तु चाश्रमम्‌। सुतीक्षणस्पाश्रम॑ गला ययौ चैलपूरं ततः ॥ ९ ॥
श्ृण्णेश्वरं नमस्कृत्य शिवतीयें विगाद्म च। चुदवा रम्प देवगिरिं बिरजक्षेत्रमाययों ॥१०॥
मतापुरस्था देवीं तां नत्वा पश्यन्श्थलानि सः | देववाठ़े नारसिह नत्या रामथ् सीतया ॥११॥
चकार विभिवस्सनान॑ पयोष्यां बँंधुमिजनेः । स्नास्वा ताप्युद्यमं रामः स्वनाम्ता पर्बवोत्तमम ॥१२॥
शत्वा स्नात्वाउथ रेवाय/मोंकार परिएज्य च। पश्चिमाप्रिमुखः पच्यन्नानापुण्थस्वलानि हि १३॥
वाष्याश् संगमे स्नास्वा नर्मदायाश्र संगमे | महालदीजले स्नात्या प्रभास च ततों ययी ॥१४॥
पंचसरस्वतीनां च हंगमेषु विगाह्य तर | सौराष्ट्रस्यं सोमनाथ दृष्ठा स अमती नदीथू ॥१७॥
पश्यक्ञानास्पलान्येद शंख्वोद्धारं ययो ततः । गोमत्यां विधिवरत्स्नासव द्ारावरत्यां विवेश सः ॥?६॥
अनादिसिद्धां सससु पुरीषु प्रथितां शुभाम्‌ | दट्ठा छा तीथविधिं दल्या दानान्यनेकशः ॥१७॥
पह्यंस्वीर्थानि सर्वाणि प्रण्यानि रघुनंदन! । पाश्रिमात्यैन्नेपतिमिर्मानितः पूजितोडपि च॥१८॥
शृह्दीत्वा करभार स्व तेम्पस्तै: सहितों ययो | सरस्वत्यास्तटेनेव पर्यन्पुण्यस्थलानि सः ॥१९॥
दृष्पकस्थः शनेः सीता दर्शयन्‌ कौतुकानि च | ययो प्ुष्करतोर्थ वै जृपषेः सर्वत्र संबृत: ॥२०॥
विमाने प्रत्यह रामः कोटिशो ब्राक्षणान्‌ सदा । भोजपामास दिव्वान्नेः पायसेः श्करादिमिः ॥२१॥
बिभाने ये स्थिताः पूर्वमयोष्यापुस्वासिनः | दथा ये पूर्वदेशीया दाक्षिणात्या ृपाश्न ये ॥२२॥
वाश्िमात्या भूपा एवं ते बलंबाइने! सह | रामेणातिधितत्स. वस्लाम्नाभरणादिशिः ॥२३॥


करना चाहिए। उन्हीं रामचन्द्रकी आज्ञाके अनुसार कौर लोग भी विमानपर सवार हुए ॥ ६ ॥ ईश्वरकी चेष्टा-
हो कौन समझ सकता द्वै ? अब तुम श्लौरामकी प्राचोन कथा सुनों॥७॥ अधपम्बक खामसे चलकर श्रीराम
उस पर्व॑तपर गये, जहाँ प्ीताके साथ उन्होंने प्रथम निद्रा ली थी। वहाँपर उन्होंने तो!न रात्रि निवास किया
॥ कंप्तशज्ज पर्दतथर जाकर बनेक मनोहर स्थानों भ्रमण किया। वहाँसे अगस्त्य मुतिके अश्रमकों गये।
सुतीक्षण मुनिके बाश्ममें पधारे । पश्लार्त चैलपुर गये ॥ & ॥ वहाँ घृष्णेश्वरकी नमस्कार किया, शिवतीर्थमें
स्‍्नात किया, रमणीक देवगिरि देखा और वहाँसे विरजाक्षेत्रमें गये ॥ १०॥ वहाँ मातापुरनिवासिनी देवीको
ज़मस्कारकर अतेक स्थानोंको देखते हुए देववाटमें जाकर नरसिहकों प्रणाम किया। सोता सहित रामने
आदमें जाकर पयोग्णी नदीमें विधिवत्‌ स्नान करके वन्घुसहित तापीके उद्धमस्थान्में स्नान किया। पश्चात्‌
रामनाभके पव॑तपर जाकर रेवापें स्नान करके ओंकारेश्वरकी पूजा को और पश्चिमकी ओरके अनैक स्थान देखे,
जो कि बड़े पवित्र थे॥ ११-१३ ॥ तदनन्तर लापी तथा नमंदाके संगममें स्तान करके महानदीके जलमें स्नान
पा और वहाँसे प्रभाएक्षेत्र गये ॥ १४ ॥ वहाँ पंचसरस्वतोके संगममें स्ताव करके सौशाष्ट ( गुजरात )
कहने सोमनाथजीका दर्शन किया । वहाँसे श्रमतो नदी गये। रास्तेमें अनेक स्थलॉकों देखते हुए शंखोद्धार
और्ष गये। वहाँ गोमतीमें विधिपूवंक स्तान करके द्वारावती ( द्वारिका) में अवेश किया ॥ १५ ॥ १६ ॥ जो कि
कल पृरियोमे अनादिस्तिद्ध, प्रसिद्ध और बड़ी ही सुल्दर पुरी है। वहाँ तीथंविधि सम्पन्न करके अनेक दान दिये
क्र १३॥ इस प्रकार अनेक तीथोंको देखते तथा पश्चिमके राज़ा-महाराजाओंसे सम्मानित और पूजित
कैंट ता उनसे अपना कर लेते और उनके साथ पुष्य स्थानोंको देखते हुए राम सरस्वटीके कितारे-किनारे
के बड़े। पृष्पक्पर स्थित रास महारानी सीताको रास्तेमें अनेक कौतुक दिखाते क्या राजाओंकों साथ
ऋ< हुए पृष्करराज जा पहुँचे ॥ १६-२० ॥ रामत्रन्रजी विमातपद भो प्रतिदिन करोड़ों ब्राह्मणोंकों सुन्दर
ऑल दिव्य भरन्त मालपूजा आदि तथा मिश्रोयुक्त हौर भोजन कराते ये॥ २१॥ इतना हैः नहीं, वल्कि

आए की जो अदीध्याएरकासी लौंग विमातपर पहलेसे ही गये हुए थे तथा अन्य भी जो दक्षिण देशके


रण आनन्‍्द्रामायणे [ सर्ग;८


परूजिता मानिता आसन्‌ सादर ते यथासुखम्‌ | न कथ्रिद्िन्नपा्क॑ ह्वि चक्कार पुष्पके नरः॥२७॥
चिंता काष्ठठ णादीनां जलस्पापि न कस्पचित्‌ | एका चिंता तु तत्रास्ति क्षुक्देघरो मे कथं भवेत्‌ ॥२५॥
ब्रांछन्ति सर्वे तत्रेक॑ भिषक्‌ चूण प्रदास्पति । निद्रायास्तत्र दारिद्रयं वाद्यघोपेनिरंतरम्‌ ॥२६॥
जआसस्तत्र मह्ानासीद्धिमाने वारयोपिताम्‌ | गीतनेत्रकटाक्षेत्र. क्रीडामितंचनादिमिः ॥२७॥
मणिदीपंर्दिनं रात्रि न जानाति सम तत्र वैं। गच्छद्विने कदा यान॑ याति रात्रावपि फ़चित्‌ ॥२८॥
एतस्मिन्नन्तरे शिष्य पृष्करस्थेजनेस्तदा | मह्दानादः श्रुतों रम्यो मंजुलः श्रुतितोषक॒त्‌ ॥२९॥


वासख्रीनुपुरोद्तः क्वणस्कंकणजोडपि च। करताडनगीतादिसृदंगपणवोद्धवः ॥३ण॥
नववाद्यसमुद्भृतो घटीयंत्रसमुद्भवः | यानघंटाकिंकिणीनां पताकारवसंभवः ॥३१॥
आारांगनाकटितटकिकीसंभवोठपि. च॒ | बारणाश्रायुधोष्रादिमयूरकपिसस्भवः ॥इ२॥


वीरेम्यो वेदबोपेस्यः शिष्प्रेम्यअ समरुत्यितः । नठनाटकरज॑दिम्यों मागधेम्यः समुत्वितः ॥३३॥
गोदोइसंभवश्रापि हाजामहिपिदोहजः थनसंभूतः . बझ्िशज़ां रोदनोडवः ॥३४॥
आिशुमंचकसंबद्धशुंखलाम्यः.. सम्रुत्यितः । नानात्येड्धतश्ापि पिष्टचक्रसमुद्धव/ ॥३७५॥


घृतपाचितपक्तान्नभ्रकारकरणोड्भपः । नारदादिसुनिश्रेष्टधृतवीणादिसंभवः ॥३६॥
पुराणकथनोद्भधुतो हरिकीर्तनसंभव। । रामनामसहस्रादिस्तोत्रपाठ्समुद्भवः ॥श्ञा
नारीपूरणपेषणकार्ये कंकणसंभवः । पादमग्रक्षालनाथादिनानाकार्यसमुद्भधवः ॥र्दा।


राजा छोग, प्वंदेशके राजा लोग तथा पश्चिम देशके राजागण थे । उन सबका भी सेनाओं और वाहनों सहित
रामने विधिवत्‌ अन्न-वस्त्-आधरण आदिसे खूब सत्कार किया। उन्हें पूर्ण आदर और सुख दिया। पुष्पक-
विमानपर कोई भो मनुष्य प्ृथक्‌ भोजन नहीं बनाता यां। सब रामहीके भोजनालूयमें भोजन करते थे।
इसलिए न तो किसीकों काष्ट तथा ठृणकी चिता थी ओर न जलको। यदि वहाँ किसीको कोई चिन्ता थी तो
केवल यही कि बच्छी भूख केसे छगे । जिससे कि खूब अच्छा-अच्छा भोजन करें ॥ २२-२५ ॥ वहाँ सब लोग
बंचसे चूर्ण पानेकी इच्छा रखते ये । वहाँ दरिद्रता थी तो केवल निद्राकी। क्योंकि हर समय नाना प्रकारके
वाजोंकी ध्वनि हुआ करती यी ॥ २६॥ वहाँ यदि कोई भय था तो केवल वारांगनाओंका । विमानस्थ लोगों
को वेश्याओंके गीत, नेश्रकटाक्ष, अनेक क्रोडाओं, मधुर वचनों तथा मणिमय दौपोंके कारण रात-दिन एक*
सा प्रतोत होता बा। यान कभो दिनमें यात्रा करता था और कभी रातमें ॥ २७॥ २८॥ इतनेमें हे शिष्य |
मनोहर और श्रवणसुखकारों घोष सुनायी पढ़ा॥ २९॥ जिसमें
वेश्याओंके मृपुर वजते थे. कंकण वजते थे, तालियें वजती थीं, गीत हो रहा था, मृदज्भ॒ तथा नगाड़े आदि:
थे, घंटियें बज रही थीं, यानके घंटे वज रहे थे ओर झंडे फड़फड़ा रहे थे ॥ ३० ॥ ३१॥
कोमछ कमरमें बेंधों हुई क्षुद्रघंटिकाएँ वज रही थी और हाथी चिग्घाड़ रहे थे। घोड़े
हिनहिना रहे थे। आयुष खनखना रहे थे। ऊँट गलगला रहे थे। मोर केका वाणी बोल रहे थे॥ ३२॥
योद्धा लोग हाँकें लगा रहे थे। वेदघोष हो रहा था। छात्रगण अध्ययन कर रहे ये। नटोंका नाटक हो
रहा था। चारण तथा भाट बिद्दावछी वखान रहे थे ॥ ३३ ॥ ग्ौजोंके दोहनका घर शब्द दवा रहा था।
बकरियों तथा भेंसोंके दोहनका शब्द भी सुनायी दे रहां था। छाछ बिलोनेका घरर-घरर निताद हो रहा या।
बालक रो रहे थे। वालकोंके झूलोंकी सिकड़ियों का शब्द हो रहा या। अनेक वाजे बज रहे ये। आटा पीसमेकी
चविकपोंकों घरबराहट हो रहो थी॥ ३४॥ ३५॥ घोमें पकाये जाते तथा तले जाते पकवानोंका छू छू शब्द हो
॥ नारदादि मुनियोंकी वीणादिका मघुर शब्द हो रहा था ॥३६॥ पुराण बांचे जा रहे थे।
ध्वनि हो रही थी । विष्णुसहस्ननाम तथा शिवमहिस्नस्तोन्नादिके पाठका घोष हो रहा था।
नारियोंके कोई वस्तु कूठने तथा मेंहदी आदि पीसनेके समय कंकणका शब्द हो रहा बा। उतके पाद-
प्रक्षालनके समय भ्ाँझरका झंकार, कड़ोंकी कणकणाहट, छड़ोंका छनछनाहठ, बिछुओंकी छमछमा-


सर्गः ९ ] यात्राकाण्डम्‌ रण्३


एवं नानाविर्ध श्रृत्वा पृष्करस्था जना ध्वनिम्‌ | निशांते पश्चिमामाशां किमेतदिति विहललाः ॥३९॥

'चिदूजुरवन्द्षंटास्तरोड्य॑. श्रुयते मद्गात्‌ | केचिद्चुविंमानेन गरछतींद्रो दिव प्रति ॥४०॥
केचिदूचुः समायांति रंभादप्सरसशभ्र खे | केविन्मेघध्वनिं प्रोचुः केचिदेरावत लिति ॥8१॥
क्ेचिस्पीचुः समायाति सागरः कि लय॑ विना । केचिस्प्रोचु स्त्द ज्ञेयं वायुपृत्रस्य शब्दितम्‌ ॥॥४२॥
केचित्पतल्त्रिराजस्य शब्दितं प्रोचुरुतमख्‌ । केचित्मोचुअ गधर्वा विमानस्था अठति खे ॥४३॥
केचित्पोजुर्नागकन्याः कुबबन्तीदं सुगायनम्‌ | कुर्वन्तश्वेति तकाँअ ददशुः पृष्पक महत्‌ ॥४४॥
राममागतभाज्ञाय तोषपूर्णा बभूविरे | उपायनानि संगृक्ष॒ श्रेमनिर्भरमानसाः ॥४५॥
प्रत्युक्षग्मुस्तदा राम॑ दृष्टा नत्वा रघूत्तमम्‌ | मेनिरे जन्मसाफल्यं राघवेणातिमानिताः ॥४६॥
राषबोडपि विमानाग्रथादवरुद्य द्विजोत्तमान्‌ | प्रणिपत्य समाभाष्य श्रतिपूज्य सविस्तरम्‌ ||४७॥
तैस्तीर्थवासिभियुक्तो ययौ पुष्करम्रुत्तमम्‌ । स्नात्वा सचैलं विधिना तीर्थश्राद्ध विधाय च ॥४८॥
दा दानान्यनेकानि काश्याःकोव्यधिकानि तु । द्रव्यालंकारवख्ाजैस्तोपपामास भूसुरान ॥४९॥
ततस्तेरम्यनुज्ञातो विभानेन ययो पुनः | एवं पश्चिमयात्रा ते वर्णिता राघवस्थ द्वि ॥५०॥


इति श्रोमदानन्दरामायणे यात्राकाण्डे पश्चिमयात्रावर्णनं नामाष्टम: सर; ॥ ८॥।
उसका न


नवमः सर्गः
( रामकी उत्तरभारतीय तीर्थयात्रा और वहाँसे लौटकर अयोध्या आगमन )
रामदास उवाच
उत्तरामिम्ुखो रामस्ततः पश्यन्‌ स्थलानि सः | ययौ पर्बततीर्थ च ततो ज्वालामुखी ययौ || १ ॥


हट तथा पायजेबका प्नोहारो निताद हो रहा था ॥ ३७ ॥ ३८॥ इस प्रकार अनेक प्रकारके शब्दोंसे मिश्रित
तथा घनीभूत घ्वनिको राजिके शांत समयमें पश्थिमकी ओर सुतकर पुष्करनिवासी छोग चकित हो गये
॥ ३६ ॥ कोई कहने लगा कि नन्‍दीखरके घंटेका यह शब्द सुनाई देता है। कोई कहने छगा कि इन्द्र विमानपर
बैठकर स्वर जा रहे हैं ॥ ४० ॥ कोई कहने छगा कि रम्भादि अप्सराएँ आकाशमें जा रही हैं। कोई मेघकी
गजना बतलाने लगा । कोई ऐसबतकी चिघाड़ कहने छगा॥ ४१॥ कोई कहने छगा कि विना भ्रल्यकालके
हो समुद्र उमड़ा आ रहा है। कोई कहने लगा कि वायुपुत्र हनुमानुका गजन हो रहा है ॥ ४२ ॥ कोई कहने
छगा कि पक्षिराज गझड़का शब्द हो यहा है। कोई बोला कि ये तो गन्‍्बव छोग विमातपर बेठकर आकाशमें
घूम-फिर रहे हैं ॥ ४३ ॥ कोई कहने छगा कि नागकम्याएँ गान कर रही हैं। इस प्रकारके अनेक तकं-वितर्क
करते हुए वे लोग पुष्पककों देखने लगे ॥ ४४ ॥ बादमें जब रामचन्द्रजोको आते देखा तो सब लोग बड़े ही
पसन्न हुए। रामको देखकर सब्र झोग ह्वाथमें अनेक तरहकी भेंट ले-लेकर प्रेमपृवंक उतके सामने गये।
श्रीरामको प्रणाम करके उन्होंने अपना जन्‍म सफल माना। श्रीरामने भी उन सबका सत्कार किया ॥ ४५॥४६॥
पश्चात्‌ श्रोरामने विमानसे नीचे उतरकर द्विज लोगोंमें श्रेष्ठ ब्राह्मणोंका नमस्कारपूर्वक पूजन किया और
बादमें उन ताथंवासियोंके साथ विस्तारसे वार्तालाप करते हुए उत्तम पुष्कर नगरमें प्रवेश किया। वहाँ
सवस्त्र ध्नात करके विविवत्‌ तोच॑आद्ध किया ॥ ४७ ॥ ४८ ॥ वहाँपर रामने काशीसे कोटिगुणा अधिक दान-
पुष्य किया । द्रव्य, अलंकार, वस्त्र तबा अन्नादिसे ब्राह्मणोंको संतुष्ट किया । वादमें उनसे आ्राज्ञा लेकर वे विमान
द्वारा आगे बढ़े । इस प्रकार है पावंतो ! मैंने रामकी पश्चिम भारतकों तीर्थयात्रा कह सुनायी ॥ ४९ ॥ ५०॥
इति क्लौमदानत्द रामायणे यात्राकाण्डे 'उ्योत्स्ता'भाषाटोकायां पत्िमयात्रावर्णन तामाष्टम: सर्ग: ॥ ८ ॥


आरामदासने कहा--बादमें श्रीराम अनेक स्थलों एवं उत्तरके पर्बतों तथा तीयोकों देखते हुए वहाँसे


२०४ आनन्‍्दरामायणे


पह्यन्‌ स्थलानि संप्राप तप श्रीमणिकरणिकाम्‌ । कस्तोयानदीतोये स्नात्वाओ्ग्रे न ययौ विश्ञः
तरंणे दोषमाकण्य पर्यत्र्तत राघवः । कर्मनाशानदीस्पर्शात्करतीयाविलंघनात्‌_॥ ३॥
गंडकीबाहुतरणाद्रमः स्खल्‍ूति कीर्त॑ताव्‌ | गल्ला देवप्रयागं चालकनंदातटेन वै॥४॥
नरनारायणो गस्वा दर्शनास्प्रक्तिदी नृणाम्‌ | बदरिकाश्रमे रामः केदारेश तिलोक्य सः ॥५॥
हिमाद़ौ. देवगंधर्वसेविते धातुमंडले | महाप्ध॑ ततो गंत्वा ययौ तन्मानस सरः। ॥ ६॥
अस्माद्रिनिर्गता गंगा सरयूः पापनाशिती | कंजानि यत्र हैमानि यत्र हंसाः सहस्रशः ७ ।
रक्तनेत्रांभिवदना मुक्ताभक्षणतत्पराः | यत्मदेशे चित्रभूस्यां. देवगंधर्व॑किलरा। ॥ ८॥
अप्सरोमिस्तथा ख्रीमिः क्रीडां झुवेत्यडनिंशम्‌ | तत्र स्नास्वा मानसेउथ गत्वा बिन्दुसरोवरम्‌ ॥ ९॥
स्नात्वा दानादिक कृत्वा हिमालयगिरिस्थिताम्‌ । दृष्ठा अक्षसभां दिव्यां मेरुस्थसदृशी परामु ॥१०॥
राघवः सीतया सर्चेरबरुक्न स पुष्पकात्‌ | प्रणमंत.. रुरेंद्राग्ररालिंग्प चतुराननम्‌ ॥११॥
अक्षणा सहदितान्देवान्यूजयामास विस्तरः | विधिस्त॑ पूजयामास कामघेलुं न्यवेदयत्‌ ॥१२॥
विमानाग्रे कामघेलु संस्थाप्य रघुनंदनः । सुरे्रझ्ञादेभिः साक॑ कैलासमगमत्तदा ॥१३॥
राममागतमाज्ञाय कैठासे गिरिजापतिः । प्रत्युज्गाम पार्वत्या रामचंद्र बरपस्थितः ॥१४॥
शश्चुमागतमाज्ञाय राघवः . प्रुष्पकाजवात्‌ | अवरुक्म नमस्कृत्य श्षिवेनालिंगितः स्थितः ॥१५॥
उमाडपि सीतामालिंग्य दिव्यालंकारचंदनेः ।
पूजयामास वच्चनाद्येः खर्यकोटिसमग्रमः | ताटंके नपुरे दिव्ये केयूरे चूडकद्ययम्‌ ॥१६॥
किंकिणीरवसंयुक्तरशनां चंद्रभास्करी । सीमंतभूषणी द्वारान्मणिमरुक्ताविचित्रितान्‌ ॥१७॥


ज्वालामुखी गये ॥ १॥ वहाँसे आगे बहुतेरे स्थानोंको देखते हुए. श्रीमणिकर्णिका तौयंपर जा पहुँचे । वहाँ करतोया
नदौमें स्नान किया, परन्तु उसको पार करके आगे नहीं गये॥ २॥ श्रीराम करतोयाकों पार करनेमें प्राय-
ख्वित्त सुनकर वहीसे लोट पड़े। क्योंकि शास्प्रोंमें लिखा है-कर्मनाशा नदीके स्पशमातरसे, करतोयाके लॉघनेसे,
गंडकीमे हाय्ोद्ारा तेरनेसे तथा घमंका अपने मुखसे बलवान करनेसे प्राणीका किया हुआ धर्म नष्ट हो जाता है।
बहांसें वे देवप्रयाग गये । पश्चात्‌ अलकतन्दाके किनारे-किनारे चलकर मतुष्षोंकों दरनमात्रसे मुक्ति देंनेवाले
नरनारायणका दर्शन किया | श्रीरामने बदरिकाश्रमके बाद केदारश्वरका दर्शन किया ॥ ३-५॥ इसके अनन्तर
राम अनेक घातुओंसे मंडित हिमाद्रिपर गये, जहाँ कि अनेक देवता तथा गन्धरव॑ निवास करते हैं। बादमें
महापथ गये और वहाँसे उस स्वंसिद्ध मानसरोवरपर पधारे ॥ ६॥ जहाँसे कि पापोंकों नष्ट करनेवाली गंगा
तथा सरयू निकली हैं। उस मातसरोवरमें अनेक सुवर्णकमल खिले हुए थे। वहाँ मोती चुगनेमें ततर, छाल
नेत्र, छाल पग तथा छाल मुखवाले हजारों राजहंस निवास करते थे। उस प्रदेशकी 'चित्र-विजित्र भूमिपर
अप्सराओं तथा स्त्रियोंके सहित अनेक देव-गंघव॑ बओर किल्नरोंके समूह ऋ्रीड़ा कर रहे ये। उस मानसरोवरमें
स्नान करके श्रीराम विन्दुसरोबर गये ॥ ७-६ ॥ वहांपर स्नान करके तथा अनेक दान देकर हिमालयपर गये।
वहाँ मेर्पर्व॑तपर स्थित ब्रह्मसभाके समान एक दूसरी मनोहर ब्रह्मसभा देखी ॥ १०॥ वहाँ राम हीता तथा
अन्य सब लोगोंके साथ विमानपरसे उतर पढ़े और इन्द्रादिकोको साथ लेकर भ्रणाम करते हुए चतुमुंश
अह्याका आलिज्भुन किया । ब्रह्मा सहित अन्य सब देवताओंकी रामने विस्तारसे पूजा की। पश्चात्‌ ब्रह्माने भी
श्रीरामका विधिपूर्वंक पूजन किया और उन्हें सादर कामघेनु समपित को ॥ ११॥ १९२॥ बादमें रघुनन्दन सब
देवताओं सहित ब्रह्माको तया उस कामचेनुकों विमातपर चढ़ाकर कैछास पवंतपर पधारे॥ १३ ॥ कैछासपर
श्रोरामकों आये सुनकर गिरिजाके पति शिवजी पावंतोके साथ नन्‍्दीश्वरपर सवार होकर रामचन्द्रकों लेने
आये॥ १४॥ राम शिवजीकों आते देखकर पृष्पकपरसे नीचे उतर गये और शिवजीको प्रणाम किया।
शिवजीने रामका आलिज्ञन किया | पाबंतीने भी सीताका आलिगन करके दिव्य चन्दन आदिसे पूजा की।
शदनन्तर प्रसन्न होकर उमादेवीने सीता महारानीकों सुयंके समान दीप्तिवाले अनेक आभूषण और वस्त्र दिये।


सगेः ९ ] यात्राकाण्डम्‌


राम त्वन्ञामिकमे अक्षाउ्यं चतुराननः। ततों ज्ञातों विधेश्राई शेदनादुद्रसंज्कः ॥१९॥
पौजस्तत रघुओेप्ठ. तवाज्ञापरिपालकः । संहारः क्रियते राप्त आज्ञणा तत्र सादरात्‌ ॥२०॥
यदा मया तु अलये ता पापं क्र ते गतम्‌ | यद्शास्यवधाद्वीतस्तीर्थयात्रां करोषि हि ।२१॥
क्रीडेयं तव॒ राजेंद्र सुख क्रोडस्त्र सीतया ( क्रियते लोकशिक्षार्थ जानामि तब चेष्टितमू ॥२२॥
एवं वानाविधेस्तस्प चारिज्यरीक्य राघवम्‌ | ददी सिंहासन छत्रं चामरे मंचकोत्तम ॥२३॥
पानपात्रं मोजनस्थ पात्र हेम॑ मनोरमय्‌ | कंकंगे इण्डले बाहुभूषणे म्ुुोत्तमम ॥२४॥
राम प्रस्थापयामास वदूध्वा चिन्तामणि हृदि | हृदि चिल्तामणिं दृष्ठा राबवसस्‍्य विदेहजा ॥२०॥
प्राह्मतिलज्िता राम॑ गौर्भ चिन्तामणिस्तव | तथेति राषबो5प्युक्त्या विमानेन जनें: सह ॥२६॥
ययौ नल्वा झंकरं द्वि रृत्वा यज्ञा्थथचनाम्‌ | आकारयिलाब्ध विधि मपसैकेनाखराय हि ॥रणा
भागीरथ्यास्तटेनेव इरिट्वारं यों जवात्‌ | कुरुक्षेत्र विगाह्माथ इस्द्रप्रस्थ॑ं ततो ययो ॥२<॥
दृद्ठा मधुबन रम्य॑ ययो इन्दाव्न ततः। गोकुल वीक्ष्य रामस्तु गोवर्धनमगाच्छने: ॥२९॥
गत्वाध्थावंतिकां पुण्यां क्षिप्रातीरविराजितामू। महाकाल धुरस्क्ृत्य पर्य॑स्वीर्थान्यनेकशञ! ॥३०॥
दृद्दा गजाह्ययं क्षेत्र सागर कृपमोक्ष्य च । ययौ स नेमिपारण्ये गोमत्यां स विगाह्य च॥३१॥
खत पौराणिक दृष्ठा शीनकादीन्‌ प्रपूज्य च | स्‍्नाव्वा. तद्क्वैवर्तसरस्थथ रघूचमः ॥३२॥
तमसां ठां विगाद्याथ ददर्श नगरीं निजामू | राममागतमाज्ञाय सुमंत्रो.. वेगबत्तरः ॥३३॥
दो करण्णफूल, दो सुन्दर चूड़िएं, छोटे-छोटे धुधुरुओंके शब्दसे युक्त करप्नी, चन्द्रमाके समान कांति-
बाले दो सीमन्तभूषण और मणि तथा मोतियोक हार भो दिये ! पश्चाद्‌ शिवजीने भी अनेक विध्वोंसे
रामका पूजन करके उससे प्रतत किया-॥ १५-६८ ॥ हे राम ! आपके नाभिकमलसे ये चतबुरानन ब्रह्मा छुए।
इन ग्रह्मासे मै पैदा हुआ और रोदत करनेके कारण
का पोत्र हुआ ! है राम / आपकी आज्ञाका पालन करते हुए आपके आदशके अनुसार मै प्रछयकालमे तोनों
छोक़ोंका संहार करता हूँ । तब क्‍या यह पाप आपको तहीं छगठा, जो आज आए साक्षात्वरायण होकर
भी रावणवघसे बह्महत्याख्पी लोकापगादके भयसे तीबंयात्रा करने निकले हैं? ॥ २५ ॥ २१॥ अथवा ठौक ही
है, मै समझ गया। हे प्रभो | आप यह सब लोकशिक्षाके लिये ऋरोड़ामात्र कर रहे हैं। यदि ऐसा दवै तो आप भर
ही सीताके सहित क्रीड़ा करें । लोकमर्यादाकों स्थापित करनेके अतिरिक्त और कुछ भी आपकी ज्रीड़ाका भ्रवो-
जन नहीं है ॥ २२॥ इस प्रकार अनेक रामचरित्रोंस श्रीरामकी स्वुति करतेके वाद शिवजीने उन्हें सिहासन,
एक छत्र, दो चमर, एक उत्तम पलंग, पानका डिब्बा, भोजत करनेके लिए सुन्दर सानेका थाल, ककण, कुण्ड,
कड़े और मुकुट दिये ॥ २३॥ २४ ॥ तदनन्तर टामके गलेमें चिल्तामणि बाँवकर उन्हें विदा किया | सीताने रामके
हृदयपर चिन्ता्मण दंखकर उनसे कुछ छम्जापूवंक कहा- अच्छा, यह चित्ताम्रणि आपको रही
ओर यह कामध॑तु मेरी | श्रीराम भो 'बढुत अच्छा' कहकर वहाँसे सब लोगोके साथ व्मानपर सवार हो शंकर
भगवान्‌कों नमस्कार करके चल दिये । चलते समय वे शंकर भगवादुकों भावी यज्ञकी तूचना देते गये। ऋह्माकों
प्लो एक मासके बाद होनेवाले यज्ञर्मे अयोध्या आनेके लिए कहा ॥ २५-२७॥ वहाँसे भागीरवीके किनारे-
किनारे हरिद्वार गये । वहाँसे ज्ञोश्न ही कुस्क्षेत्रमें स्‍्तान करके इन्द्रप्रस्व ( दिल्ली ) गये ॥ २८॥ वहांसे मनोहर
मथुरापुरी देखकर वृन्दावन पधारे | ग्राकुछ देखकर वे ग्रोवेर्धन पवंतपर ग्ये॥ २९॥ बादयें श्नं: शनेः
परम पवित्न अवन्तिका ( उज्जैन ) नगरीकों गये, जो कि क्षित्रा लदीके किनारेपर विद्यमान है। वहाँ महा-
कालेखरका दर्शन-पयूजन करके अनेक शुभ तीर्थ देखते हुए गजाह्नव ( हस्तिनापुर ) क्षेत्र तथा सागरकूपकों
६ ॥। पश्चात्‌ नैमिषारण्य गये । वहाँ गोमतोमें स्वान किया ॥ ३० ॥ ३१ ॥ फिर पौराणिक सूतका दर्शन करके


२०६ आनन्दरामायणे [ सर्गः ९


ज्ञोधयिस्वा राजापार्गाव्‌ सेचपित्वा तु चंदन: । विकीणकुसुमैदिव्यैबलिदीपैिंरजितान.. ॥३५॥
बाएणेंद्रं पुरस्कृत्म सेनया परिवेश्तः । प्रत्युज्जगाम राजेंद्र पुष्पकस्थं त्वरान्ितः ॥३६॥
दंडबत्म णिपत्याथ दल्वा चोपायनानि ठत्‌ | आलिंगितो राघवेण पेने स कृतकृत्यताम्‌ ॥३७॥
ततो वाध्यनिनादेश  मर्तनैर्वास्योषिताम । वेदशोपे द्विंजानां च रामतीय ययौ शनें। ॥३८॥
स्नात्वा तत्सस्यूतोये यत्र तीर्थ सुपृण्यदम्‌ | स्वयमेव कृत॑ पूर्व नित्यकर्माईमादरात्‌ ॥३९॥
बसिष्टोक्ततिधानेन कृत्वा चैकसुपोषणध्‌ । दधिश्रा्ध विधायाथ दा दानान्वनेकशः ॥४०॥॥
ठ॒तीये दिवसे रामो व्िमानेन विहायसा। धुर्या विलंध्य श्राकरान्‌ हेमरत्नविनिमितान्‌ ॥४१॥
अयोष्यां शोमितां रम्यां गोपुराालूमंडिताम्‌ । बीधीहडडसमायुक्तां. चतुष्पधविराजिताम ॥४२॥
परश्यन्‌ स्वयं राजसमभाद्वारं प्राप रघूत्तमः | यान॑ भूमंडलं प्राप्य सुखमासीत्स्थिरं तदा ॥4३॥
ततः . सुमंत्रपत्नीमिर्दष्योदनविनि्मिताः | बछयः कांस्पपात्रस्था जलतैरघटास्तथा ॥२४॥
सीताराषबयोर्देडादुत्तार्य झतशस्तदा । नीला त्यक्त्या बिदूरे तु स्नाला रामगृह ययु/॥४५॥
ततों रामों विमानाठ्यादवरुद्म स बंधुमिः । नागरैसस्‍्तेंसेपतिमिः सभायां संविवेश है ॥०4६॥
तस्थौ लिंहासने रामश्रिंतामणिविराजितः । तस्थुनृंपाः सभायां श्रीरापवेणातिमानिताः ॥४७॥
सीवा5पि निजगेईटं सा विचित्रसत्ननिमितम्‌ | कामघेसुं प्ुरस्कत्य प्रविवेशातिहर्षिता ॥४८॥
तवों रामः. कामघेलुसंभूदैतपाचितं: | परमान्नें। पह्सैथ भोजपामास भूसुरान्‌ ॥१९॥


शौनकादि ऋषियोंका पूजन और द्रह्॑वर्त नामके सरोगरमें स्नात किया ॥ ३२ ॥ तमसा रदीमें अवगाहन
करके राम अपती नगरीको चल पड़ें। उधर श्री रामक़ो आते सुतकर सुमंत्रते झटपट अनेक प्रकारकी बड़ी-बड़ी
पताकाओं तथा छ्वजाओंसे अयोध्या नगरीकी सजवा दिया। अनेक तोरण बेँछवा दिये ॥ हे३े॥ ३४॥
राजमारगोंको साफ कराकर अत्दनके जलसे छिड़काव करा दिया। उनपर टिव्य और नाना रंगके फूछ बिछवा
दिये। जगह-जगह चोराहोंपर दीपक तथा यूजाक़ी साप्रग्री रखवा दी॥ ३५ ॥ पश्ात्‌ सुसज्जित वारणेन्र
(हाथों) को आगे करके सेलासहित स्वयं पुष्पकस्यित राजा रामकी जगवानी करने गये ॥३६॥ उन्होंने उन्हें दण्डवत्‌
प्रणाम करके क्षतेक् उपायन दिये। बादमें भंत्री सुमंत्र रामसे आलिगित होकर अपने आपको कृतकृत्य
समझने लगे ॥ ३७ ॥ तदनन्तर बाजेगाजे, वारांगराओंके नृत्य तथा ब्राह्मणोके वेदघोषके साथ राम धीरे-घोरे
रामतीर्थपर गये ॥३८॥ वहाँ आकर उन्होंने सरबुके जछमें स्वान किया। वह बड़ा पवित्र तथा उत्तम तीये स्तर
शामके हो नित्यकर्मके लिये निमित हुआ था ॥ ३९॥ वहाँ उन्होंने वसिष्ठजीके कछूनानुसार विधियत्‌
एक उपवास किया, दधिश्राद्ध किया तंघा अनेक दान दिये ॥ ४० ॥ तीसरे दिन श्रोराम विमानके द्वारा
बाकाशमागंस नगरीके सुवर्णनिर्तित प्राकारोंको कॉघकर पुरद्वार तथा सुरूर अटारियोंसे सुशोभित
मनोहारिणी अयोध्यामें पधारे। जो गलियों, सड़कों, बाजारों तथा चौराहोंसे बड़ी ही भली छग रही थी
॥ ४६ ॥ ४२॥ बहुत दिनों बाद आज उन्हें अपनी राजसभाके द्वारका दर्शन प्राप्त हुआ । वहाँ आकर वे यातपरसे
उतर पड़े। विमान ही भूतलपर उतरकर सुखपूर्वक खड़ा हो गया ॥ ४३ ॥ तब सुमंत्रकी स्त्रियें दघिओदन-
है युक्त काँसरेके पात्रमें रकल्ली हुई बलिएँ तथा जलू-तेलसे पूर्ण सैकड़ों घड़े सीता तथा रामके देहपरसे उत्तार
तथा दूर ले जाकर छोड़ आयों और स्नान करके रामके भवतमें गयों ॥ ४४ ॥ ४५ ॥ श्वीराम भी विमानपरसि
उत्तरनेके बाद नागरिकों तथा अन्य राजाओंके साथ सभाभवनमें पथारे ॥४६॥ चिन्तामणिस सुशोभित
हृ्यबाले राम घिहासतपर जा विराजे तथा उनसे सम्मानित होकर अन्य राजे भी यघ्रास्थान बेठ गये
॥ ४७ ॥ महाराती सीता भी कामघेंटकों लेकर प्रसस्ततापूर्वक चित्र-विचित्र रत्लोंसे निर्मित अपने महल्में
पदों ॥ ४८॥ पश्ात्‌ औरामने कामघेदुसे प्राप्त चरृतसे निर्मित पद्रसमय उसम पकवातों द्वारा


सर्ग: ९ ] यात्राकाण्डम्‌ ३०७


अचांडालांस्तर्पयित्वा स्वयं कृत्वाउशनं तदा । निद्रार्थ नूपपीन्‌ याने स्थलमाज्ञापयत्तदा ॥५०॥
पंचरात्र नृपान्‌ प्रीत्या स्थापयित्वा स्वसबन्निधौ | वख्नालंकारतुरगैस्तोपयित्वा. सबिस्तरम्‌ ॥५१॥
तान्‌ प्रोबाच रमानाथः प्रबद्धकरसंपुटान्‌ | मम यज्ञांगतुरग॑ हटा तस्पृष्ठगेः पुनः ॥५२॥
आगन्तव्यं जानपदेः स्वसैन्ये्नागरैः सह | हत्याज्ञां रघुवीरस्प शांगीकृत्य नृपोत्तमाः ॥
ययुः स्व॑ स्व पुरं देश स्वबले: परिवेशिताः ॥५३॥
सुग्रीवाद्यान्वानरांथ. परिवारसमन्वितान्‌ । आज्ञापयित्वा सग्रानि स्थापयामास स्वांतिके ।|५४॥
बाजिमेधानन्तरं हि प्रेषयिष्याम्यहं त्विति | ततो दुंदृभिनि्षोषषं स्व॒धुर्यां घोषयत्तदा ॥५७॥
अद्यारम्य जनेः सर्वेयोध्यानगरीस्थिते: । ये: कैश्रिदत्र पथिकंमित्रपाकैन भुज्यताम्‌ ॥५६॥
यावत्करोम्यहं भूम्यां राज्यं सीतासमन्बितः | निजगाईंस्थ्यमालंब्य ये वर्तन्ते नरोत्तमाः ॥५७॥
ते इ्बन्तु सुखं पाक स्वस्वगेहेष भक्तितः | निर्वन्धो मम न ज्ञेयो वर्तितव्यं यथासुखम्‌ ॥५८॥
इत्याज्ञाप्य जनान्‌ रामः सुख तस्थीं स सीतया । अयोध्यायां तु सर्वत्र वेदघोषों गृहदे गृद्दे ॥५९॥
मंगलानि समुत्साहा नर्तन॑ वासयोषिताम्‌ । वभूवृश्न पुराणानि कीर्तनानि हरेः कथाः ॥६०॥
एवमासीत्सुसंतुश॒ साकेतनगरी . शुभा । एवं प्रोक्त मया शिष्य यात्राकाण्डमनुत्तममर्‌ ॥६१॥
ये शृष्व॑ंति नरा भक्तथा तेपां यात्राफलं भवेत्‌ । यात्राधनाजनोदोगे यात्राकाण्डमिद वरभ्‌ ॥६२॥
पढित्वा ये तु गचछ॑ति सुखेनायांति ते गृहम्‌। अश्लदत्यादिषापानि कृतानि भानवैं; सकृद्‌ ॥६३॥
यात्राकांडमिदं जप्त्वा शुद्धिस्तेम्यो भविष्यति | सर्वतीर्थावगाहैश्य॒यत्फल॑ परिक्रीतितम्‌ ॥६४॥
यात्राकाण्डमिदं श्रुत्वा तत्फल॑ ग्रतिपयते । धनार्थी धनमामोति कामी कामानवाप्लुयात्‌ ॥६५॥


आहाणोंसे लेकर चाण्डाल तकको यथोचित भोजन कराके तृप्त किया । बादमें राजाओंके साथ स्वयं भोजन
करके राजाओंको शयनार्थ विमानमें तथा अन्यान्य महलोंमें जानेकी आज्ञा दी ॥ ४९॥ ५० ॥ इस प्रकार पाँच
दिन तक उन लोगोंको बड़े ही प्रेम तथा सत्कारसे रामने अपने भवनमें रखा । बादमें वस्त्र, अलंकार तथा
बअश्व आदि दे और उन्हें भलीभाँति प्रसन्न करके अपने-अपने स्थानकों जानेकी आज्ञा दी। जब वे हाथ जोड़कर
जानेके लिए सम्मुख खड़े हुए, तव रमानाथ रामने फिरसे उन्हें यज्ञके सुअवसरपर यश्ञके अंगभूत अश्वके पीछे-
पीछे चलतेके लिए सैन्य और भ्रजा सहित आनेके लिये कहा । वे राजे इस आज्ञाकों स्वीकार करके अपनी-अपनी
सेनाके साथ अपने-अपने देश तथा नगरकी ओर चल दिये। परिवार सहित सुग्रीव आदि बानरोंकों रहनेके
वास्‍्ते बहुतसे भवन देकर अपने यहाँ रा और कहा कि अश्वमेष यज्ञके पद्नात्‌ तुम लोगोंको विदा करेंगे।
बआदमें श्रीरामने अपने नगरमें छिढोरा पिटवाकर कहला दिया कि आजसे लेकर मेरे नगरवासियों तथा
अन्य यात्री लोगोंको अलग भोजन बनाकर नहीं खाना चाहिये | सब लोग तबतक हमारे भोजनालयमें भोजन
करें, जब तक कि मैं भूमिपर राज्य करूँ | हाँ, जो गृहस्थाश्नमी हों, वे भले हो अपने-अपने घरोंमें भक्तिपूर्वक
सूुखसे भोजन बनाएँ । उनके लिये मेरा आग्रह नहीं दे ॥ ५१-५८॥ यह आज्ञा देकर राम सीताके साथ सुख-
धूबंक रहने लगे । तबसे अयोष्या नगरीमें घर-घर वेदध्वनि होने लगी॥ ५९ ॥ मंगलगान होने लगे, सोत्साह
बारांगनाओंका नृत्य होने लूगा तथा पुराणपाठ और हरिकथाएँ, होने लगीं ॥ ६० ॥ इस प्रकार वह समस्त पुरी
आतम्दित हो उठी । हे शिष्य ! मैने तुमको भली भांति उत्तम यात्राकांड सुनाया ॥ ६१ ॥ जो मनुष्य इस यात्रा-
कांडको भत्तियूवंक श्रवण करेगा, उसे समस्त यात्रायें करनेका फल प्राप्त होगा। यदि मनुष्य यात्रामें जानेके
समय अथवा धन कमानेके लिये जाते समय इसको सुनकर जाय तो वह सुखपूवंक और कतार्थ होकर
लोटेगा। यदि मनुष्यने ब्रह्महत्यादि जैसे घोर पाप किये हों तो वे भी इसको सुननेसे दुर हो जाते हैं और
प्राणी शुद्ध हो जाता है। सब तो्थोंकी यात्रा करनेसे जो फल होता है, वह इस यात्राकांडकों पढ़ने तथा सुननेसे
गाप्त हो जाता है । घनकी इच्छावालेकों घन और कामकी इच्छावालेको काम मिलता है॥ ६२-६५॥ इस


श्न्द आजन्द्रामायणे [ सेः ९


पापी प्रूतों भवेत्सद्यों यत्नाकाण्डअवादिना | यः कश्रिस्प्रातरुत्पाय क्ृतश्ौचविधिनेरः ॥६६॥

तीर्थानां च वर॑ काण्डमिदं पुण्य पिष्यति | तस्य रामश्र संतुष्टः पूरविष्यति बांछितम्‌ ॥६७॥

सर्वतीर्धावगाहस्थ फल तसस्‍्य भवेदूधुवम्‌ | यानि कानि च पापानि जर्न्मातरकृतानि च ॥६८॥
तानि सर्वाणि नश्यन्ति यात्राकाण्डअवादिना ..६९॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंतश्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये यात्राकाण्डे
रामोत्तरयाज्ञा-नगरप्रवेशों नाम नवमः सर्ग:॥ ६ ॥


यात्राकांडे च सर्गा वे नव प्रोक्ता मरोषिधि: ।

पंचत्रिशोचरा: सप्तशतालोका भवापहाः ॥ १॥
कांडको सुननेसे पापी पुरुष भी पवित्र हो जाता द्वै ६ जो प्राणी प्रात:काल उठ तथा स्नानादि करके इस पवित्र
यात्राकॉडको पढ़ेगा तो श्रीरापकी अनुकम्पासे उसके सब मनोरद पूरे होंगे॥ ६६॥ ६७ ॥ उसे सब सोथोंकी
यात्राका फल मिलेगा | जन्म-जम्मान्तरके जो कुछ पाप होंगे, वे सब इस यात्राकांडकों खुननेसे अवश्य नष्ट हो
जायेंगे ॥ ६६ ॥ ६६ ॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंतध्ीमदानत्दराभायंणे वाल्मीकोबे याज्राकांडे प॑० राम-
तेजपांडेयकृत ज्योत्तना 'भाषाटीका्यां रामोत्तरयात्रा-तगरप्रदेशों नाम तवमः सर्गं; ॥ ६ ॥


इस यात्राकीडमें नौ सं और भवभयकों दूर करनेवाले ७३५ सात सो देंततीस श्लोक कहे गये हैं॥ १४


% इति श्रीमदानन्दरामायणे यात्राकाण्ड समाश्मम्‌ #


श्रीरामचन्द्रापंणमस्तु


श्रीरामचन्द्रो विजयतेतरास्‌


श्रीवाल्मीकिमहासुनिक्ृतशतको टिरामचरितान्तर्गतं


आनन्‍्दरामायणमस


'ज्योत्स्ना55हया भाषादीकयाडडटीकितस


यागकाण्डम्‌


प्रथम: सर्गः
( अश्वमेष यश्के लिए सामग्री एकत्र करनेका निर्देश )

ओरीरामदास उवाच
अथ राम: सभामध्ये एकदा गुरुपत्रबीत | कुम्मोदरसुनेर्वाक्यात्तीययात्रा मया कृता॥ १ ॥
इदानीं तस्य बाक्येन वाजिमेध करोम्यहम्‌ । यक्ञोपकारणानि त्व॑ लक्ष्मणाय बदस्व्र हि॥ २॥।
सुमुहूतें शुमे लग्ने श्यामकर्णाप्रिपुच्छकः । तुरझ्नो दिच्यवस्तध भृपियित्दा विश्युल्धलम्‌ ॥ हे ॥॥
पृथ्वीप्रदक्षिणार्थ हि तत्पृष्ठेश्युतसंख्यया | सेनया सह शत्रुघ्नः सुमंत्रेण सद्दाचिरात्‌॥ ४ ॥
तद्रामबचन थ्रुत्वा वसिष्ठो श्रुनिसत्तमः । ज्योतिरवित्सहितों दृषठा सुरहते शभोदयम्‌ || « |।
आज्ञापयत्स सौमित्रिं सभायां राजसन्निधों। सौमित्रेष्यदिनाज्जेयो झहृत्त: सप्तमेः्हनि॥ ६
दीक्षा्थ रामचन्द्रस्य वाजिमेधाल्यकर्मणि | रामदीर्थे यज्ञधृमिः शोधनीया हादिगरिः | ७ ॥।
सुबर्णनिमितेर्दिव्येत्रक्षणिः सह सल्वस्म्‌ | दशक्रोश्मिताध्योध्यावह्िः सर्वत्र लक्ष्मण !। ८ !॥
समा ककरहीना तु लिप्ता चन्दनजातिभिः | मंडपथ्ष विधातव्यः सर्वव्राखगिडितः शुभ! || ९ ॥


श्रीरामदासने कहा इसके अनम्तर एक दिन सभामें रामचन्द्रजो गुरु वस्तिट्से कहने लगे-हे गुरो !
कुम्भोदर ऋषिके कथनातुसार मैने तीर्ययात्रा की। अब उन्हींकी बातसे मैं अध्मेथ यज्ञ भो करना चाहता हूँ ।
मज़की जो-जों आवश्यक वस्तुएँ हों, कृपया आप हृक्ष्मणको बतला दीजिए॥ १॥२॥ किसी बच्चे मु
और शुभ रूलमें श्याम रज़वाले जिसके कान, पर और पूं७ हों, ऐसे घोड़ेको सुर्तर वस्त्रों और आजूषणों
सुसज्जित करके थृथ्वीप्रदक्षिणके लिए छोड़ा जाय ॥ ३॥ तदनन्तर उस बन्ञौय घोड़ेकी रक्षा
दस हजार सेनाके साथ सूमन्‍्त और शब्रुध्न प्रस्थान करें ॥ ४॥ रामचन्द्रजीकी मु
बलिश्जीने ज्योतिषषयोंके साथ अच्छे लन तथा अच्छे नक्षवसे संयुक्त एक बढ़िया मुह देखा और सभामें हा
शामचन्द्रजीके सामने लक्ष्मणजोसे बोले-हे लक्ष्मण! रामचद्धके यज्ञकी दीक्षा लेतेका शुभ मुहं आजसे
ठक सातवें दित है॥ ५ ॥ ६॥ सबसे पहला काम यह है कि इस अश्वमेघ यज्ञके लिए रामतोर्थकः भूमि
सुदर्णके बने हुए हलों द्वारा क्राह्मणोंके साथ जोतकर शुद्ध की जाय । अयोध्याके चारों ओर दस कोस
जमीन परतालकर बराबर कर दी जाय और ऐसी साफ को जाय कि उसमें कहीं जुछ भी कड्ूड़-पत्थर ते


२१० आनन्दरामायणे [ सर्ग! १
जम्ब्वाप्नादिनगानां च शाखामिः कुसुमैरपि | पहवैश विशित्रेश्व कद्लीस्तम्ममण्डितः ॥१०॥
समन्‍्ततस्तोरणानि बन्धनीयानि यत्नतः । पृष्पहाराः फलादीनां मालाश्र विविधाः शुभा: ॥११॥
वेचः सहस्रश्षः कार्या: सुधया चेष्टकादिभिः । करणीयं महत्कुण्ड सत्सान्निष्येन सन्मयम्‌ ॥१२॥
छुंडोपरि महत्‌ काये गोमुर्ख च मनोरमम्‌ | खद्रिस्थ विचित्र हि वसोर्धारा्थप्रुतमम्‌॥१३॥
सितरक्तासितेश्ेवनीलपीतादिमिः शुम्लः | नानाइपदचूणेंब्व. द्युपधातुविनिर्मितेः ॥१४॥
ननावण्विलेख्यानि स्वस्तिकानि समन्ततः | कमछानि विचित्राणि तथा झ्ष्टटलानि च ॥१५॥
शह्न चक्रगदापबअवलयश् सहस्रश्चः । कुसुमानि विक़ीर्याणि यज्ञभूम्यां समन्ततः ॥१६॥
चतुविशच्छुमाः कार्या यज्ञस्तम्मा मद्दोच्छिताः। विनिर्मिताः सुवर्णेन प्रुक्ताद्मरविगुंफिताः ॥१७॥
ब्रितयं सर्वतोभद्रं कुण्डमध्येज्धदैवतम्‌ | लेखनीयं तथा कुंड नानाव्ेंविचित्रितम्‌ ॥१८॥
हुत॑ कार्याणि पात्राणि यज्ञां मम पश्यतः | हैमाः क्रिलोपकरणा वरुणस्य यथाउधछरे ॥१९॥
आसनानि ऋषीणां च निद्राथं च सहस्नश्ः | वासोगेहानि कार्याणि ठ॒णेः पर्णे्न खर्परे: ॥२०॥
पाकश्षाला विधातव्या कार्या शालाउशनस्प च। ऋषिशाला विधातव्या: स्रीब्वालाअ शुभावद्वाः ॥२१॥
यज्ोपकरणानां च शाला परमसुन्दरी | सभाः कार्या नृपाणां च वरबख्विचित्रिताः |२२॥
आसनार्थ महाईणि वस्राणि च समन्ततः । आस्तीर्याणि तथा राजपृष्ठभागाश्रयाणि च ॥२३॥
पक्षिपिच्छे; सुकार्पासमेदे: सम्पूरितानि द्वि | कशिपूपबर्हणानि विचित्राणि महान्ति च॥२४७॥
स्थायनीयानि सद्सि महाईणि तु लक्ष्मण । स्थापनीयानि पानाथं पात्राणि विविधानि च ॥| २५॥
नानारसे; पूरितानि तथा पकवफलादिभिः | नानासुगन्धद्रन्यैश्न. राग्नानाविधैरषि ॥२६॥


पायें । फिर केसर-चन्दनसे लीपकर वह भूमि पवित्र करनी होगी । उस भूमिपर ऐसे मण्डप बनाये जायें, जो
सुन्दर हों ओर कहीसे कटे-फटे न हों॥ ७-९॥ जामुन-आम आदि वृक्षोंकी शाखाओं तथा फूछों-पत्तोंसे
छूब अच्छी तरह सजाकर केलेके खम्भोंके फाटक बनाये जायें और मण्डपके चारों ओर फूलों और फलोंकी
मभाछाएँ लटकाई जायें॥ १० ॥ ११॥ मण्डपके भीतर ईंट और चूनेकी पक्‍्को जोड़ाई करके एक हजार वेदियाँ
बनवायी जायें। वहाँ हो मिट्टीका एक बड़ा भारी कुण्ड बनाया जाय। लेकिन वह मै अपने सामने बनवाऊँगा ।
कुण्डके ऊपर खैरकी लकड़ोका एक सुन्दर गोमुख बनाया जाय, जो वसोर्घाराके काममें आयेगा। सफेद, छाल, काले,
नीले और पीले पत्थरोंका चूर्ण तथा उपधातु ( गेरू-गंधक आदि ) के चूणोंसे जगह-जगह रज़ु-बिरज्नें स्वस्तिक
डिल्ले जायें और अष्टटल कमल बनाये जायें ॥ १२-१५॥ जहाँ-तहाँ शंख, चक्र, गदा, पद्म तथा फूउ-पत्तियोंकी
चित्रकारो की जाय ॥ १६ ॥ सोनेके चौवीस यज्ञस्तम्भ बनाये जाये, जो खूब ऊँचे हों और उनपर मोती-
माणिक आदिका काम किया गया हो। कुण्डके पास अश्वदेवताके निमित्त सर्वतोभद्र बनाया जाय और वेदीके
चारों ओर अच्छे-अच्छे चित्र बनाये जायें। यज्ञके लिए जितने पात्रोंकी आवश्यकता होगी, वे सब मेरे
सामने बनाये जायेंगे। प्रायः वे सब पात्र सोनेके होंगे, जैसे वरुणदेवके यज्ञमें थे॥ १७-१९॥ ऋषियोंको
दैठते और सोनेके लिए पक्के, खपड़ोंके अथवा छप्परोंके हजार घर तैयार करने होंगे॥ २० ॥ मण्डपकी
एक ओर पाकशाला ( रसोईघर ) रहेगी, दूसरी ओर अशनशाला ( भोजनभवन ), तोसरी ओर ऋषि-
शाला ( मुत्रियोंके ठहरनेकी जगह ) और एक ओर सुन्दर स्त्रीशाला ( स्त्रियोंके रहनेकी जगह ) बनेगी
॥ २१ ॥ एक बड़ा-सा और सुन्दर मकान यज्ञकी सब सामप्रियें रखनेके लिए बनेगा। अच्छे-अच्छे कपड़ोंसे
सजाकर राजाओंके लिए कई महफफ़िलें बनायी जायेंगी। बैठनेके लिए वढ़िया-वढ़िया कालीन-गलीचे आदि
मेंगाकर बिछाये जावँंगे। पक्षियोंके पखनों या रूईसे भरी कितनी हो सुन्दर तकियायें राजाओंकों झुगानेके
लिए रबखी जायेंगी । सबको जल पीनेके लिए विविष भ्रकारके पात्र रक्‍्खे जायेंगे ॥ २२-२४॥ सभाभवनमें
जल पीनेके लिए सुन्दर तथा बहुमूल्य बतंन रक्ले जायेंगे। कितने ही पके हुए फछोंके शरबतसे भरे


है सगः १] यागकाण्डसू २११


मद्यैविचित् म॑धुरैस्तथा मादकव्स्तुमिः । नानासुगंघतेलेश काचकुम्भाः सहस्रशः |[२७॥
स्थापनीयाअन्दनैश्व सुगंधेरक्षतादिभिः । नानोपस्करयुक्तानां ताम्बूलानां सहख्रशः ॥२८॥|
स्थापनीयानि पात्राणि चामराणि सहस्रशः । व्यंजतानि विचित्राणि तथादर्शा विचित्रिता: ॥२९॥
स्थापनीयाश्र क्रीडार्थ क्रीडोपकरणानि च। स्थापनीयानि सदसि द्रवाणां चित्रितानि च ॥३०॥
मृत्पातसम्भव्ाः कार्याः शतझः पुष्पदाटिकाः । अलयंत्राणि कार्याणि सर्वत्र विविधानि च ॥३१॥
नानातिचित्रवर्णानां वयसां पंजरा। शुभाः | हेमर्नमौक्तिकेत् प्रवालेबसनेरेः || ३२॥
कमनीयाश्॒ भूषामिस्तोयाज्नायेः अपूरिताः | वंधनीया मंडपेषु नतिंतव्योअप्सरोगणः ॥३३॥
धूषयंतु सुधृपाक्ष स॒गायंतु द्वि गायकाः | वादनीयानि वाद्यानि बहुनि विविधानि च॥३४॥
पूजोपकरणाबेश्व॒ पात्राणि पूरितानि हि । प्रधक्‌ पृथक सम्रास्खेव स्थापनीयानि लक्ष्मण॥ २५॥
तथा ऋषिसमभायां तु दर्भाश्न समिधस्तथा । दण्डाः कमण्डलुबुताः स्थापनीयाः सहस्रश्ः | २६॥
बहि्रासाँश् कौंपीनान बल्‍्कलास्यजिनानि च । पूजाद्रव्याणि हृव्यानि जलकुम्माः सहस्रशः ॥२७॥
औचाथे सृत्तिकाः झुद्धा दंतकाष्टानि पादुकाः | गेरिका मुखशुद्ध॒थर्थ नानावस्तूनि कल्पय ॥३८॥
तथा नारोस्मार्यां तु पूजापात्राण्यनेकशः | सौभाग्यद्रव्यपूर्णानि सुर्गंघे: पूरितान्यपि ॥२९॥
वायनानि विचित्राणि स्थापनोयानि लक्ष्मण | कबये; कजलानां च पात्राणि कुंकुमानि च ॥४०॥
करंडस्थानि रमस्पाणि भूषणास्युज्ज्जलानि च। हरिद्धादीनि वस्‍्तूनि कंचुक्यों बसनानि च ॥४१॥
स्थापनीयानि व्यजनच।/मरादीनि सादरम्‌ | सुहदां लेखनीयानि पतन्नाणि च समंततः ॥४२॥


हट कंडाल वहाँ उपस्थित रहें ! अनेक प्रकारके इत्र, गुछावजल, केबड़ाजल, कस्तूरी ओर केम्तरका
चत्दत सबको छगानेके लिए तैयार रखना चाहिए ॥ २५॥ २६ ॥ विचित्र प्रकारके स्वादिष्ट मद्य तथा अनेक
मादक बस्तुएँ जुटाई जायें। बहुत किस्मके सुगन्यित तेलोंसे भरे हुए काँचके हजारों घड़े सदा तैयार
रहें । बहुतसे बर्तनोंमें सुगन्यित चन्दन और अक्षत रक्‍्खे रहें। विविध सामग्रियोंके साथ हजाएं तस्तरियोंपें
पानके वीड़े छगा-लगाकर रब्खे जायें ॥ २७॥ २८॥ हजारों चमर हाँकनेके लिए मेंगा लेने चाहियें। खानेके
लिए तरह तरहके पकवान सर्वदा तैयार रहें। मुँह देखनेके लिए अच्छे:अच्छे दर्पण मेंगवा लिये जायें।
छेलनेके लिए. जितनी भी सामप्रियाँ हो सकें, मेंगवाकर रख ली जावे । देश-विदेशके राजाओंके चित्र
कंगवाकर रुभाभवनमें चारों ओर टांग दिये जायें ॥ २९॥ ३०॥ बहुतसे फूलोंके गमले मंगवाकर वहाँ-
पर रकखे जायें। थोड़ी-थोड़ी टूरपर हजारों फोहारे बनाये जायें, जिनसे सदा जलकी घारा बहतो रहे।
हाल, थोले, हरे तथा बैंगनी आदि रः पक्षियेंके विजड़ें छाकर मण्डपर्म चारों ओर लटका दिये जायें और
हीरा, मोतो, पन्ना और मूंगा आदिके जड़ाऊ बल्त्रों द्वारा बे सजाये जायें ॥ ३१ ॥ ३२॥ एिजड़ोंमें
उन पक्षियोंके भोजन करनेकी सब सामग्री भरी रहे । वहाँपर नाचनेके लिए सुन्दर-सुन्दर वेश्यायें बुलायो
जाये । धूप देनेवाले लोग सुगन्धित् धूप देनेके लिए नियुक्त किये जायें। गानेवाले गाना गायें क्षौर बजानेवाले
विविध प्रकारके बाज़े बजायें ॥ ३३ ।। ३४॥ सब राजसभाओंमें अछग-अकग पूजन करनेको सामप्रियोंसे पूर्ण
बतंत रक्ले रहें । ऋषिसभाओंके लिए. कुशा, दण्ड, कमण्डलु तथा समिघाका विशेष प्रवत्थ रहें। ऊपर
पहननेके लिये वस्त्र और तीचे पहननेके लिये कोपीन, बल्कल वस्त्र, मृगचर्म, पृजनकी सब सामप्रियाँ, हवन
ऋरतेकी सब वस्तुएँ, जल्से भरे हुए हजारों घड़े आदि वहाँपर ला-लाकर रक्से जायेँ। हाथ पवित्र करनेके
लिए शुद्ध मृत्तिका, दातौन, खड़ाऊ तथा मुखशुदद्धिके लिये बहुतसे मंजन आदि वहाँपर रक्खे रहें ॥ ३५-३८॥
इसो तरह नारीसभामें भो पूजाके बहुतसे पात्र रहने चाहियें। सोहागके लिये शुभसूचरक रोलौ-सेंदुर आदि
सुगन्बित वस्तुयें भी रक्‍्ली रहें। सुन्दर दर्पण लाकर रब्खे जायें । काग़जके कुमकुमभरे बतंन आदि भी
बहा उपस्थित रहें॥ ३९ ॥ ४० ॥ बहुत-सी बाँसकी बती हुई सन्दूकोंमें सुन्दर और चमचमाते हुए आभूषण
रस्डे रहें । हल्दी-रोही आई चीजें और कंचुकी आदि वस्त्र हाकर रखे जायें। पंखे ओर चमरादिक


न्श्र आननन्‍्द्रामायणे [ सगे! १


दूता महाजबाः | जनकाय प्रेषणीयाः ककेय्ट्रपसब्निधो ॥४३॥
मुमरित्राया: पितरो प्रति लक्ष्मण । श्यामांध्रिः आ्यामकर्णश ब्यामपुच्छः सितः शुमः 9४॥
महादमिरणेयस्त्रेदिव्यवीरासनेन च | शोभनोयश्ामराष्यमुंक्ताहारे म॑ नोरमें: ]9५॥
देमीमिः शुंखलामिश्र॒वेणीबंधरविभूषणें! | तस्य भाले हेमपत्रे लेखनोयं स्फुटाक्षरैः ।9६॥
कोमलेन्द्रश्प रामस्य यज्ञांगतुरगों श्ययमर । ज्ञेयः सर्वेर्म्रंक्तः कतु भूम्याः प्रदक्षिणामू ॥४७॥
बस्थास्ति सार॑ तेनाश्वों बंधनीयोध्यम्रतमः । नोचेव्‌ कोश्षांश्र निजान पुरस्कृत्य बलेः सह ॥४८॥
'स्वकुडम्वेनांगरेश् तथा जानपदें! सह | आगंतब्यं जृपतिमियंज्ञांगाश्वालुवर्तिमिः ॥४९॥
यज्ञभूमिमयोध्यायां युद्धैंजित्वा मह्रोद्धतान्‌ | एवं पत्र बंधयित्वा मुक्तामणिविचित्रितें: ॥५० ।
अवन॑से: शोभयित्ता सिद्धः कार्यश्ष संडपे। सिद्ध: कार्य: स शजरुश्नः सेन्येन परिवेशितः ॥५१॥
र्थास्ठोअ्शवरक्षाथे. सुमंत्रेण समन्वितः । नानापुण्यनदीनां च जलकुंभान्‌ सहस्रश्ञः ॥५२॥
नानादेश्वान्शदआपि अतव्ुध्नेनानयस्त्र द्वि।झोभनीया पुरी रम्या पताकाध्वजतोरणैः ॥५३॥
देवालये सुधा देया तथा प्रासादमस्तके । देवालयास्यंतरेउ्य चित्रश्ाला मनोरमा;॥५४।
लेखनीया विधातव्या रत्नदीपाः सदैव द्वि। पूजोपकरणादीनि प्रतिदेवालयेप्वपि ॥५५॥
स्थापयस्थर समस्तानि वाद्यान्याज्ञापयस्व॒ भो: । राजमार्गाः शोधनीयाः सेचनीयाश्व चदने: ॥५६॥
सोधराजिप्र सत्र चित्राणि विविधानि च। लेखनीयानि रम्याणि मुक्ताद्ारा; समंततः ॥५७॥
प्रयालमणिवद्‌यंकाध्मीरस्फ टिकादिमिः । नानाविधाश्॒कुसुमेहरा/ पक्रफलादिभिः ॥५८॥
वधनीयाक्ष सर्वत्र जालरंश्रविशेषतः | एवं यद्यन्मया प्रोक्त तत्कुरुष्वाविचारतः ॥५९॥


लाकर रब जायेँ और अपने मित्रोंकी आद्री हुई चिट्दियाँ क्रमशः वहाँ रक्खी रहें ॥ ४१॥ ४२॥ आज
ही रामचम्द्जीका मुहर लूगा हुआ पत्र लेकर दूत मिविलेश जनक, कोसल तथा केकय आदि राजाओंके
पास जायें । तदसन्तर श्याम पुच्छ तथा श्याम पैरवाले घोड़ेकों ॥ ४३ ॥ ४४ ॥ बहुमूल्य वस्त्रों और आधूषणोंसि
सजाय्रा जाय । उसे सोनेकी जंजीरें और वेणोबंथ आदि गहने पहनाएे जायें। एक सुवणपत्नपर ये बातें साफ
अक्षरोंम लिखकर घोड़ेके मायेपर बाँध दिया जाय-॥ ४५॥ ४६ ॥ “कोसलेन्द्र महाराज रामचन्द्रका यह
बज्ञीय घोड़ा भूमिकी प्रदक्षिणा करनेके छिए छोड़ा गया है। सब देश-देशान्तरके राजाओंको ज्ञात हो कि
जिसमें बल हो, वह इस सुन्दर धोड़ेको वाँच ले। नहीं तो अपने देशवात्तियों, अपनी सेना तथा कुटम्विणेंके
साथ इस घोड़ेके पीछे-पीछे चलता हुआ हमारी यज्ञभूमि अर्थात्‌ अयोध्यामें आकर मुझसे मिले” ॥ ४७-४९ ॥
इस आशपका पत्र छटकाया जाय | रास्तेमें जो जो उदृण्ड राजे मिलें, उनसे युद्ध कर-करके उन्हें परास्त किया
जाय । अनेक प्रकारके झाड़-फानूस आदिसे सजा करके एक सिद्धमंडप बताया जाय। इसके अनन्तर
अपनी पूरो सेनाके साथ शत्रुध्वजी सुमन्‍्त्रको साथ लिये हुए घोड़ेपर सवार होकर उम्र यज्ञोय घोड़ेकी रक्षा
करनेके किए प्रस्थान करें। उसके पा्नात्‌ बहुतन्सी पवित्र नदियोंकी मृत्तिका और हजारों घड़ोंमें जल
भर-भरकर शव॒ध्तजीके द्वारा मंगवाया जाय ॥ ५०-४२ ॥ अग्रोध्यामें जितने भी देवालय हों, उन सबको
चुनेसे पुतवाया जाब। सव मकानोंकी भी सफाई की जाय । देवालयोंके भीतर नाना प्रकारको चित्रकारियाँ
की जायें। हर एक देवालयमें हर रोज पूजन करनेकी सामग्रियां भेजी जायें ॥ ५३-५५॥ हे लक्ष्मणजी !
आज ही आप सब भ्रकारके बाजे मेंगाकर रखनेकी आज्ञा दे दीजिए। अयोध्याके सब राजमार्ग खूब अच्छो
तरह साफ किये जावे और उत्पर ऋन्‍्दनका छिड़काव किया जाप। राजमार्गके सब बड़े-बड़े महलोंकी
दावारोंपर विविध प्रकारके चित्र वनानेकी आज्ञा दे दी जाय । जगह-जगहपर मोतियोंको माछायें लटकायी
जाये॥ ५६ ॥ ५७॥ भ्रवाल्मणि, वैदुयंभणि, काश्मीर और स्फटिकादि मणियोंकी मालायें, फूछोंकी मालायें
तथा पके फलोंकी मालायें हर एक मकानोंपर लटकाई जाये । इस प्रकार पैने जो कुछ बतलाया है, उसे कर


सगः २] सारकाण्डम्‌ २१३


ही वकल अनक संस्यर शरेवोक पक न सतना नम
तदूगुरोबचन श्रत्वा तथेस्पुकथा स लक्ष्मण: | कारयामास तत्सब गुरोवक्याच्छताधिकमू | ६०॥
इति श्रीशतकोटिरामचरित् श्रीमदानस्दरामायणें वाल्मीकोये यागकाण्डे
यागोपकरणनिवेदन ताम प्रथम: सं: ॥ १॥


चल्ल्बनन
द्वितीय: सर्गः
( यज्ञमें सावधानी रखनेके लिए रामक़ा लक्ष्मणक्नो आदेश )
श्रीरामदास उबाच
अथ रामः समीतस्तु सुहतें सप्रमें नि | नवनीतोद्वर्तनाग्रेः स्नात्वा कु्वांजनादिकम ॥ १॥
तर्यनादैंद्धिजानां_ च. वेदघोपैविशेषतः । पौरस्रीणां गायनेंश् पौराणां च जयस्वनें: ॥ २॥
आगत्य मंडपे रम्ये तस्थी चित्रासनोपरि | ददो कौशेयव्राणि गुरु रामस्तवरुन्धतीमू ॥ ३॥
पौरांश पौरपत्नीश्ष मातृथ्राथ सुवासिनी: | श्रश्नश्ञापि द्विजानू सर्वान जनक सुहृदस्तथा ॥ ४॥
बंधूंथ चंधुपतनीअ्र वयस्पांआ ततः परम । मंत्रिगआाथ वीरांश्व दासदासीजनांस्तथा | ५॥
नदनर्तकवंद्ादीन्‌ वारखीश्र ततः परम्‌ | आचांडालादिकान्‌ दल्था ततः सीता ददौ वरम्‌॥ ६ ॥
हेमतन्तुसमुझूत . म्रक्तामाणिक्यगुंफितम्‌ । रत्नकाब्मीरनीलाये्मध्ये मध्ये विचित्रितम्‌॥७।॥
प्रक्ताप्रवालघोपाद्मणिमिः सर्वतों इतम्‌ | आदशविम्बसच्श विद्यत्तेजोपम॑ महत्‌ || ८॥
ततः स्वयं रामचन्द्रः पोतक्रोशेयम्नुत्तमम्‌ | देमतंस्‍्व॑क्रितं नानावललीपुष्पविचित्रितमू ॥| ९ |
दधारान्यचत्तरीयं वासोज्लंकारमंडितः । व्यंजिताशेपगात्रश्रीम॑णिदयविराजितः._ ॥१०॥
केयूरकुण्डलेमुक्ताहारंश कठकेंयुतः । ततो बसिष्ठवर्यस्त मुक्तानां स्वस्तिकोपरि ॥११॥
निवेशय राघवः सीतामाहूय बडुकेनिेः | निवेश्य रामवामांगे पुनिभिः परिवेष्टितःः ॥१२॥
रामेण.  कारयामास  विश्नेशादिभ्रपूजनम्‌ । पुण्याद्मदित्रयं चापि ददौ दीक्षां ततस्तयो: ॥१३॥


आओ। तुम उनके विषयमें कुछ मत सोचो-विचारो । मैने स्वयं सब सोच लिया है। इस प्रकार गुस्वरकी आज्ञा
पाकर लक्ष्मणने सिर झुकाकर स्वीकार किया ओर सब काम उससे भी सोगुना बढ़-चढ़कर किया, जैत्ता कि
गुरू वसिष्ठजीते कहा था ॥| ५८-६०॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंतश्रीमदानन्दरामायणे यागकाण्डे भाषा-
टीकायां यागोपकरणनिवेदन नाम प्रथम: सगे: ॥ १॥

श्रीरामदासने कहा -- इसके बाद सातवें दिन सीताजीके साथ-साथ रामचन्द्रने मक्खन आदिका
उबटन लगाकर स्नान किया, अंजन लगाया और तुड़ही आदि बाजों, वेदमंत्रों, नगरकी स्त्रियोंके ग॑तों और
पुसवासियोंकी जयध्वनिके साथ ॥ १॥ २॥ आकर उस सुन्दर मंडपम्ें एक चित्रासनपर बैठे । तब गुरु वत्िष्ठ तथा
अरुन्धतीको उन्होंने सुन्‌दर-सुन्दर रेशमी वस्त्र दिये। इसके अनन्तर पुसवासियोंकों, पुरवासिनी नारियोंको, माता-
ओंको, बहुओंको, साधुओंको, नगरतिवासी सब विश्रोंको, मित्रोंको, वान्ववोंको, परिवारके लोगोंकों, बान्चवों-
को, नारियोंकों, समवयस्क मित्रोंकों, मंत्रियोंको, सेनापतियोंको, सैंनिकोंको, दास-दातियोंको, ॥ ३-५ ॥।
नों-ततंकोंको, बन्दीजनोंको, वेश्याओंकों और चाण्डालसे लेकर ऊँच जाति तकके प्रत्येक मनुष्यको अच्छे-अच्छे
कपड़े देकर जिसमें सुनहले तारका काम बना हुआ था, मोतो-माणिक आदिके झुब्बे चारों ओर छटक
रहे थे, ऐसे नीलम तथा पुखराज आदि मणियोंसे सुसज्जित एक सुन्दर वस्त्र सोताजीकों दिया॥ ६॥ ७॥ तब
दरपंणकी तरह चमकतो हुई एवं विजलोकी तरह जिसमें तेज था और सुबर्णके तारका जगह-जगह बेलन्बुटा
बना हुआ था, ऐसे एक वस्त्रको लेकर रामचेन्द्रजीने स्वयं पहिना॥ ८॥ &॥ ऊपरसे एक उपरना घारण किया ।
तरह-तरहके आभूषण पहने | जब रामचन्द्रजोके कानोमे कुण्डल झूलने लगे, मोतोकी मालाएँ गलेमें पड़ गयीं
ओर हाथोंके सब गहने हाथोंमें पहन लिये गये । तब ब्सिष्ठजीने मोतियोंके चौकके ऊपर रामचन्द्रज़ी तथा


२१४ आननन्‍्दरामायणे [ सर्ग! २


ध्यजारोपविधानेन स्थापयिस्वा ध्वजोत्तमान्‌ | रामेण वस्यामास गुर: पोडश ऋत्विजः ॥१४॥
बसेष्ठस्तत्र सकतोउध्वयुंः सकलकर्मीबत्‌ । अश्ाउमूच स्वयं त््मा होता गाधिसुतों ब्भूव्‌ ॥१५॥
उद्धताअ्भूच्छवानदो ग्ुरुषों जनकस्य थं। यमों वभूव शमिता कश्यपाद्या मुुनीबराः ॥१६॥
बगीता वाजिपेध्ने हि राषब्रेण महात्मना | ऋत्विजः पोडश शुमास्तवाब्त्ये स्वकर्मसु ॥१७॥
प्रथहू पृथक संबणीताः शतशस्ते मुनीशरा: | कुण्डेउप्रिस्थापन कृत्वा पात्राण्यासाथ विस्तरात्‌१८॥
इयामक्रण॑ जयिस्वा मोचयाप्रास भूवले | सब्य॑ प्रदक्षिणां कु तस्य संरक्षणाय हि ॥१९॥
रबारू् सुमंत्रेण सैन्येनायुतसंख्यया । दरुर््न प्रेपथित्याध्य तृष्णी तस्थो दिजेगुकः ॥२०॥
यज्ञवाटे. मुनिगणापूरिते सरयूतटे । रामो5पि सीतया तृष्णीं तस्थी घृ व्‌ कथा: शुभाः ॥|
कण जिनघरों दांतः कुशपाणिः ऋृतोचितः । कोटिश्र्य॑त्रतीकाशस्तस्थो सः गुरुसचिधौ ॥२२॥
तदीक्षायां प्रशनत्तायां आतरः पुष्करस्तजः | स्नाताः सुबाससः सर्वे रेजिरे सुप्ठचलंकृता: ॥२३॥
तम्मरद्विष्यश्न मुदिता निष्ककंलः सुतासस; | दीक्षाश्वालामुपाजग्युश्वालिप्ता वस्‍्तुपाणयः ॥२४॥
तदा निनेदुवाधानि नन्नृतुर्वारयोप्रितः | एतस्मिज्नन्तरे तत्र समायाता झुन्नीखराः ॥२५॥
दिने दिनेष्थमेधस्प वार्ता श्रुखा सदख्रशः | कश्यपोडतिभेरद्ाजों विश्वामित्रोज्य गौतमः ॥२६॥
माक॑ण्डेयों सुकण्डश्व च्यवनो मुद्वल़ोज्सितः | जामदस्त्यों देवरश्व व्यासो नारायण: कतु; ।२७॥
विमांडकों नारअआ उम्बुरुगालवो प्वनिः | शिवदासों भानुढ/सो दरिदासों महातपाः ॥९८॥
शिववर्मा रुद्रवर्मा शिवश्वर्मा मुनोधरः। एकलृंगअतु/सज्षः सप्तमझद्रित् ज्वकः ॥२९॥
तिलमांडो भृगुऔव मार्गगी वाइ्पतिस्तथा | धौम्यः कष्वश्रैकपादस्रिपादओ छंबाहुकः ॥३०॥


क्ोताजीकों बिव्लाया और अपने शिष्पों तथा ऋषियोंके साथ-साथ सबसे पहले रामचम्द्रजीके द्वारा गणेश-
गोरी आदिका पूडन तथा पुण्याहवाचत कराया और सीता तथा रामचन्द्रजीको यशकी दीक्षा दो। घ्वजारोपणकी
जो विधि होती है, उसके अनुप्तार ध्वजारोपण और रामचन्द्रजोके द्वारा सोलह ऋत्विजोंका वरण कराया
॥ १०-१४॥ सम्पूर्ण क्मोंके ज्ञात! वसतिष्ठ स्वयं अब्ययुं बने । स्वर ब्रह्म॑जों ब्रह्मा बने और होता बने
विश्वामिजजो । शतानन्द उद्भाता बरे, जो जनकजोंके गुढ थे। इसके अन्तर कश्यपादि मुनियोकों राम-
चन्द्रजोने ऋत्विक्‌ बनाकर बरण किया॥ १५-१७॥ इनके अतिरिक्त जो संकड़ों ऋषियोंका रामचन्द्रजीने
अन्योन्‍्य कार्योको करनेके लिए वरण किया।उत सबने यवासमय कुष्डमें अग्तिस्थापन करके यज्ञके पात्रोंको अपने-
अपने स्थानपर रवखा, विधिपूवंक ए्यामकर्ण घोड़ेंका पूजन कराया और पृथ्वीकी दक्षिणावर्त परिक्रमा करनेके
लिए उसे छोड़ दिया ॥ १८॥ १६ ॥ उसकी रक्षाके लिए, सुमन्तके साय शत्रुध्तकों मेजकर भगवात्‌ रामचल्धजी
अपने गुरुजनोंके पा्त चुपचाप जा बंढे। उप यज्ञभूमियें जहाँ हजारों ऋषि आकर बेडे हुए थे.
रामचन्द्रजो भो सीताजोके साथ एक किनारे बैठकर शुभ कयायें सुनने लगे । उप्त समय रामचन्द्रजो केवल काले
मृगका चमं घारण किये और हाथमें कुश। लिये हुए एक साधारण वेशमें थे। फिर भो उनमें करोड़ों घूर-
का तैज था और के गुर वसिष्ठके पास बैठे थे ॥ २०-२२॥ गज्ञकी दीक्षा हो जानेपर सब च्राता
फूछकी मालायें तथा अच्छे अच्छे कपड़े पहने सुन्दर दीख पढ़ते थे । उनकी स्त्रियां
भा गलेमें सोनेके कप्डे ओर शरीरमे सुन्दर वस्त्र पहने 'खेलतो अनेक वस्तुओंका उपहार लिपि हुए उसी
यज्ञशालामें आ पहुंचीं ॥ २३॥ २४॥ इसके अनन्तर बजे बजे और येश्यायं नाचने छगों। उसी समय
बहुतसे ऋषिगण आ पहुँचे । अश्वमेघ्र यज्ञकी खबर पाकर हजारों महधिगण आ-आकर एकत्रित होते जा
रहे थे। जंसे-कश्यप, अत्रि, भरदवाज, विश्वामिन्न, गोतम, माराण्डेय, मृकण्ड, ध्यवन, खुद्छ, असित, जाम
दसून्य, देवक, व्यास, नारायण, क्रतु, विभाष्डक, नारइ, तुम्बुद, गाव, शिवदास, भादुदास, महातपस्वों
हरिदास, शिववर्मा, रूवर्मा, मुनोश्वर शिवशर्मो, एकरूंग, विद जू, चतुख्य बू, सप्तश्व ज्ञ ॥२५-२६॥ तिलूभांड,


सर्गः २ ] यागकाण्डम्‌ श्श्५


ऊरध्वंपादओघ्नेत्रशो ध्वास्यद्चिशिरासथा. । वृद्ध शीतमनामाउथ पर्णादअद्रसंक्तकः ॥३१॥
ऋष्यश्ृंगो मतंगोइ्थ जाबालिः कुंभसंमव्ः | दधीचिः शौनकः छतः सुतीक्ष्णों लोमशस्तथा | ३२॥
वाल्मीकिश्रापि दुर्वासा मुनिर्वेदनिधि्महान्‌ | एते चान्ये च म्ुनयः खोशिष्यतनयादिभिः ॥३३॥
क्रेचित्पर्णाशनाः केविद्वायुभक्षास्तथाउपरे । कुशाग्रजलपानाअ. केचिच्यक्ताशनास्तथा |३४॥
मिक्षाशनास्तथा केचित्‌ परदत्ताशनाः परे | अयाश्चाव्तिनः केचिस्यक्तसंभाषणाः परे ॥|३५॥
केचिदल्कलसंवीताः केचित्कापायवल्चिणः | मृगचमंघराः केवित्‌ केचिदाकाशव्धिणः ॥३६॥
वृक्षपछ्छतबस्ताश् केचित्पंचारिनसाधकाः । धृम्रपानब्रताः केचित्‌ केचिस्यक्तेपणा: परे ॥|३७॥,
ण्वं नानावनारामगिरिदुर्गाश्रमादिषु । वासिनस्ते समायाता; सदाराअ सवालकाः ॥2८॥
सशिष्या रामचनद्रस्य द्रष्ड यज्ञोत्सवं वसमू | दशदिग्भ्यों मरुनिश्रेष्ठाः कोटिशशर दिने दिने ॥३९॥
तान्सर्बान्‌ रामचंद्रोषि अत्युत्थानासनादिभिः | मधुपर्कादिपूजाभिस्तोषयामास सादरम्‌ ॥४०॥
यज्ञवाटे महारम्ये कामधेचुं. रघूत्तम: | पूजयामास विधिवद्सरामरणेरपि ॥४१॥
खुवणेशृंगभूषामिः. किंकिणीन्‌ पुरादिमिः । एवं तां शोभयित्वाज्य प्रारथयामास राघवः ॥४२॥
घेनो सागरसंभूते त्वमन्नानि द्विजादिकान्‌ | दातुमहस्यध्वरे मे प्रसीद जगदंबिके ॥४३॥
एवं संप्राथ्य तां कामधेनुं रामः भ्रणम्य च | बबन्ध॒ पाकशालायाँ पड कूछासनोपरि ॥४४॥
अधथ सा सुरभिस्तुष्टा पड्सान्नानि सादरात्‌ | ददौ जनकनन्दिन्यें सा देवाध्वरकर्मणि ॥४७।॥
नाग्निकायं च तत्रासीत पाकशालासु चैकदा | इच्छाशनैः सदा पृष्टा व्भूवुर्भुनिसत्तमाः ॥४६॥


'ध्व, एकपाद, त्रिपाद, ऊर्ष्वपाद, ऊघ्वेनेत्र, ऊर्घ्वास्य, त्रिशिरा,
वृद्धगौतम, पर्णाद, चंद्रसंशक, ॥३०॥ ३१॥ ऋष्यश्ंग, मतज्ल, जाबालि, अगस्त्य, दघोचि, शौनक, सूत,
सुतीक्षण, छोमश, वाल्मोकि, दुर्वासा, ये एकसे एक विद्वान मुनिगण तथा और भी कितने ही ऋषि अपने
स्त्री-पुत्रों तथा शिष्पोंके साथ आते जा रहे थे ॥ ३२॥ ३३ ॥ उनमें वहुतसे ऐसे थे, जो केवल पत्ते खाकर रहते
चे। कोई वायु पीकर रहते ये। कोई कुशके अग्रभागमें जल लेकर पीते और उसीसे काल यापन
कुछ ऐसे भी थे, जिन्होंने भोजनको त्याग ही दिया था॥ ३४॥ कुछ ऋषि भिक्षात्र खाते ये, कोई दूसरे
बन!ये भोजनको करते थे ( अपने हाथसे आग नहों ते ही ऐसे थे, जो किसीसे माँगना पसल्द
नहीं करते थे। कोई कोई तो किसीसे संभाषण ही नहों करते थे ॥ ३५ ॥ कुछ मुनि बल्कल वस्त्र पहने हुए थे.
कोई गेसआ कपड़ा घारण किये थे, कोई मृगचम्म पहने थे और कोई दिगम्बर ( नंगे ) थे ॥ ३६ ॥ कुछ महपि
वृक्षके पत्तोंसे शरीर ढाके हुए थे, कोई प्चारिन तापनेवाले थे, कोई धूम्रपान (गाँजे और चरस ) का व्रत
लिये थे ओर कोई-कोई ऐसे थे, जिनकी सव प्रकारकी इच्छाएँ समाप्त हो गयी थीं ॥ ३७॥ इसी प्रकार कितने ही
जक्नलों, बगौचों, पबंतों, किछों और आंश्षमोंके निवासी ऋषि अपनी स्त्री तथा वच्चोंके साथ वहाँ आ पहुँचे
थे ॥ ३८॥ रामचन्द्रे उस अश्वमेष्र जज्ञको देखनेके लिए दसों दिशाओंसे करोड़ों ऋषि इसी तरह अपने
शिष्पादिकोंके साथ वहा प्रतिदिन आ रहे थे। रामचन्दर प्रत्युत्यान, आसन, मधुरर्कादिस पूजन
तथा आदर करते थे॥ ३६ ॥ ४०॥ उसी यज्ञभूमिमें रामचन्द्रजोने विधिपूवंक अनेक वस्त्रों और आभृषणोसि
कामधेनुका पूजन किया । उसकी सींगें स्रोनेसे मढाई तथा किकिणी और नूपुर आदि पहनाये। इसी तरह
उसको अलंकृत करके रामचन्द्रजीने प्रार्थना कौ--॥ ४१ ॥ ४२॥ हे क्षौरसागरसे उत्पन्न होनेवाली कामपेनों |
तुम हमारे अतिथिरूपमें आये हुए ब्राह्मणोंकों अन्नादिके दानसे तृप्त रखना। है जगदम्बिके ! तुम मेरेपर
असन्न होओ ॥ ४३ ॥ इस प्रकार बिनती करके एक गलीचा विछाकर भोजनशाला ( रसोईघर ) मे ले आकर
कामघेनुकों बाँध दिया ॥ ४४॥ इसके पश्चात्‌ उस सुरभीने प्रसन्न होकर आदरपूर्वक छहों रसके अन्न
सीताको दिये । तबसे पाकशालामें ठ तो कोई प्रट्टी जलती थी ज्लौर त कोई पदार्थ बनाया जाता या। लेकिन


भूगु, भागंव, दृहस्पति, धौम्य,


२१६ आनन्दरामायणे [ बर्गः २


2 ॥9ज॥
तथा सीताउपि यात्‌ कामां अन्तय। मास चेतसि | कामधेनुर्ददी तॉस्तास्छीप्र त्रेलोक्यः कश्द॥
सर्वत्र यज्ञवाटे हि द्विजादश्व समंततः | पंक्तिप भूमिजादीनां परिवेषणकर्मणि ।'४९॥
ख्रोणों कंकणनादआ शुश्रुवे न्‌पुरष्वनिः | अथ रामअ सौमित्रि समाहयेदमत्रबीत्‌ |५०॥
सीमाचारान्समाहुय मम वाक्पाच्च सादरम्‌ । आज्ञापयस्व ज्ञीघ्॑ त्व॑ शासन यन्मयोच्यते ॥५१॥
ब्क्मचारी गृहस्थों वा वानप्रस्थाश्रमी यतिः । यःकश्चिद्धा समायाति पथिकः सर ममाज्ञया ॥२२॥
निवारणीयों युष्माभिने कदाप्यध्वरे मम |ममाज्ञां न प्रतीक्षष्य कोपः कार्यों न कस्यचित्‌॥५३॥
इति रामवचः श्रत्वा तथेत्पुक्स्वा स लक्ष्मणः | सीमाचारान समाहय राघवोक्त न्यवेदयत्‌ ॥५४॥
ततो रामः पुनः प्राइः समाहुयाथ लक्ष्मणम््‌ | अह्नचारी गृहस्थों वा बानग्रस्थाअ्रमी यति! ॥५७॥
पनीनां दयिता बाला: शिष्या: सम्बन्धिनस्तथा। पौरा जानपदस्थास्तु तेपां संत्रंधिनः स्रियः ॥५६॥
दासीदासजनाः सर्वे यद्यद्वांठति लक्ष्मण | मामप्ृष्ठा तु तत्तेषां दातव्यं दविचारितम्‌ ॥«७॥
अन्त्यजावधि सर्वान्द्ि तोपयध्ब॑ निरन्‍्तरम्‌ | न केपाममिलापा च विफला द्वि विधीयताम्‌ ॥५८॥
श्रयोध्यां कामघेनु चजानकी कौस्तुमं मणिम्‌ | चितामणि पुष्पक च राज्यं कोशादिक च में ॥६९॥
एतेप्वपि च यो यद्वें याचयिष्यति तखया। न दत्त चेति वै श्रृत्या ममातोपो भवेखयि ॥६०॥
अतो ज्ञात्वा भय मच्तों ददस्व ्वविचारतः । याश्वामज्नः कृतश्रद्धि मच्छिरोह्दा भविष्यस्ति ॥६१॥
सदा स्मर गिर में त्वमिमां लक्ष्मण सादरम्‌ | इति रामकृतां शिक्षामंगीकृत्य स॒ लक्ष्मणः ॥६२॥

तथा चकार तत्सबे यथा रामेण शिक्षितम्‌ ॥६३॥

इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंतश्रीमदानन्दरामायणें यागकाण्डे

रूद्ष्मणाज्ञाकरण नाम द्वितीग: सर्ग; ॥ २॥


बहाँपर गये हुए सब ऋषि इच्छाभोजन कर-करके प्रसन्न हो रहे ये ॥ ४५ ॥ ४६ ॥ जिन-जिन वस्तुओंको राम-
चन्द्रजीने अपने मनमें चाहा, उन सबको उनके दो मणियों ( कोस्तुभर्माण ठथा चिन्तामणि ) ने बातकी बातमें
पूर्ण कर दिया ॥ ४७॥ इसी तरह सोताजोने जो कुछ चाहा, सो कामश्रेनुने अ्लोव्यकी दुलंभ वस्तुओंको भी
देकर उनको इच्छा पूरो को । यज्ञभूमिके चारों ओर जब ब्राह्मणोंकी मण्डली भोजन करनेके लिए. वैठती थी
ओर स्त्रियाँ उनको भोजन परोसनेके लिए आती थीं, तव उनके भूषणोंकी मंजुल घ्वति सुनायी देती थो। इसके
तदनन्तर रामचन्द्रजोने लक्ष्मणको बुलाकर इस प्रकार समझाया--॥ ४८॥ ४९॥ ५० ॥ हमारी यज्ञभूमिके आस-
पास रहनेवाले निवासियोंको सादर बुलाकर हमारी तरफसे यह समझा दो कि आजसे लेकर जो कोई
ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ, सत्यासी, मुनियोकी पल्लियाँ, उनके बच्चे, शिष्य, सः पुरवासो, देशनिवासी और
उनके सम्बन्धी, जो कोई यहाँ आ जाय, उसे कोई न रोके। उसका सत्कार करनेके लिए मेरी आज्ञाकी प्रत॑ क्षा
करनेकी कोई आवश्यकता नहीं है ॥ ५१--५३ ॥ रामचन्द्रजीके आज्ञानुसार लक्ष्मणजीने सब आस-पासके
निवार्ियोंको जाकंर समझा दिया। कुछ देर बाद रामचन्द्रजीने फिर लक्ष्मणकों बुलाकर कहा कि मुनियोंकी
स्त्रियों तथा बच्चों आदिको अथवा दास-द/सोगणको जिस किसी वस्तुको आवश्यकता हो. वह बिना हमसे प्‌्छे
उनके इच्छानुसार देते जाओ ॥ ५४--५७॥ चाष्डाल्से लेकर विप्रतक प्रत्येक प्राणीकों करो। किसीको
किसी प्रकारका कष्ट न होने पाये । किसीकी कोई अभिलापा विफल न हो। अयोध्या, कामघेनु, सोता,
कोसतुभर्माण, पुष्पक विमान, राज्य तवा कोशादिक इन सब वस्तुओंकों भी देनेंसे यदि तुमने इनकार किया
तो मै तुम्हारे ऊपर बहुत नाराज होऊँगा । इसलिए मेरे ऋ्रोधसे डरते हुए बिता किसी प्रकारका विचार
किये सब अभ्यागतोंको उतकी अभिरूषित देते जाओं । तुम किसीकी माँग खाली करोगे
तो बुम्हें मेरा सिर काढनेका पातक छगेया- ॥ ५८--६१॥ है लद़्मण | सदा मेरी इन बातोंका ह्पाल


के
सगे ३ ] यागकाण्डग्र्‌ २१७
तृतीयः सर्गः
( रामके यज्ञीय अश्वक्रा सब्र ओर घूमकर अयोध्या लोठना )
श्रीरामदास उबाच
अथ सुक्तस्तदा बाजी राघवेण महात्मना। यज्ञांगः व्यामकर्णः स पूर्वदेश ययौ जवात्‌ ॥१॥
आजुघ्नेन च सेन्येन प्राप्तों भागीरथीतटम्‌ | एतस्मिन्नन्तरे रामः स्वश्नतापं प्रदर्शयन ॥२॥
चकार कौतुकं तत्र शत्रुध्नस्प पुरों महत्‌ | अकह्मात्रत महादेश त्यकला गड्जावर्ट प्रति ॥३॥
याव्रस्पराप्तः. श्यामकर्णस्तावदासीड्धनैर्षिना | गड्नायां च महापूरों यत्र नौकाअपि कुंठिता ॥8॥
जबुघ्नेनापि तब कुष्ठितां गतिमीक्ष्य च । कालातिक्रमभीत्या स निजचित्तें व्यतिंतयत्‌ ॥९॥
आदावैबापि मे विध्नमुत्पन्नं गमने मह॒त्‌ |ग्रासे प्राथमिके यद्वस्मश्षिकापतन तथा ॥६॥
तहींदानीं रामचन्द्रप्रतापेनास्तु में गतिः | निश्निस्वेत्थं स शत्रुइनो रथस्थों जाह्नवीतटे ॥७॥
स्थित्वा प्रोवाच गज्जांस प्रतिपूज्य सविस्तरम्‌ | शृण्वल्सु सर्बलोकेप मुनिदेवगणेप च ॥८॥
देबि गड्े महापुण्ये यदि सत्यं रघूत्तमे | दीयतां तदि पंथा में शीघ॑ सेन्ययुतस्थ च ॥९॥
इति अत्रुध्नत्चचन श्रुत्रा सा जाहृवी तदा | स्ववेगं खंडयामास खोदर चाम्रदर्शयत्‌ ॥१०॥
पड़्िर्वाजी तदा श्षीघ्रं परं तीर ययो क्षणात्‌ | तथा सेन्येन शत्रुइनः ससुमंत्रः समाययों ॥११॥
मांगधाख्य॑ मद्दादेशं स एवं कीकटः स्घृतः | पूर्वतच्च महापूरों जाहृवब्यां संब्रभूव है ॥१२॥
९
अताप॑ रामचन्द्रस्थ सर्वेुष्वा महाद्भुतम्‌ | चक्रस्ते जयशब्दांश् सीतारामाख्यया मुहः ॥१३॥
इ्यामकर्णस्ततः शीघ्र ययौ पूर्वदिश प्रति | मगधेशों नृपश्माथ श्रुखा तुरगमागतम्‌ ॥१४॥
प्रत्युज्ञगाम सेन्येन पुरस्कृत्याथ वारणप्‌ | निनायाश्र॑ पठित्वा तद्भालपत्र पुर निजम ॥ १७५॥
रुखना भूलना नहीं। रामचन्द्रजोकी शिक्षाको अज्ञीकार करके लक्ष्मणजोः ही
चा॥ ६२॥ ६३ ॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंतश्लीमदानन्दरामायणे प॑० रामतेः
भाषाटीकासमत्विते यागकाण्ड लक्ष्मणाज्ञाकरण नाम द्वितीय: सर; ॥ २॥
श्रीरामदासजी फिर कहने लगे -रामचन्द्रजीके द्वारा छोड़ा हुआ वह यज्ञका अज्भस्वरूप श्यामकर्ण
घोड़ा अयोध्यासे बढ़े वेगके साथ पूर्व दिशाकी ओर चला ॥ १॥ चलते-चलते शत्रुघ्न, सुमन्‍्त तथा विशाल
झेनाके साथ वह अश्व जाकर भागीरथी गंगाके तटपर पहुँचा । इधर रामचन्द्रजीने अपनी महिमा दिखानेकी
इच्छासे शत्रध्तजोके सामने एक विचित्र कोतुक उपस्थित किया । बह यह कि ब्रह्मावर्त देशकों लांघकर ग ्ञातट
पहुंचते उनके पास जो कुछ भी घन था, वह सब समाप्त हो गया। गज्नाकी बाह़से एक स्थानपर उनकी
नौका भी हुक गयी ॥ २-४ ॥ शबरुध्तने उस दारुण समयकों देखा तो देर हो जातेके भयसे मन हो मत सोचने
ओह ! पहली ही यात्रामें इतना बड़ा विध्न आ पहुँचा । यह वही कहावत चरिताय हुई कि “पहले हो
ग्रासमें मक्‍्ली आ गिरी” ॥ ५॥ ६ ॥ अब मुझे इस समय केवल रामचन्द्रजीके प्रतापका भरोसा है। उसीसे मेरा
जिस्तार होगा । इस प्रकार निश्चय करके शन्रुघ्तजो रथपर बडे ही बैठे जाक्लुवीके तटपर जाकर कहने लंगे--
॥ ७ ॥ है महापृष्पशालिनी गंगे | हे देवि ! यदि भगवान्‌ रामचम्द्रजी सच्चरित्र हों तो आप सेनासरहित मुझे
रास्ता दे दोजिए ॥ ८॥ & ॥ इस भ्रकार झत्रुघ्तके वचनको सुनकर गज्जाजीने वेगको मन्द करके अपने मध्य
भागसे शत्रुघ्नको रास्ता दे दिया ॥ १० ॥ तव क्षणभरमें घोड़े और पैदल संनिक चलकर गज्भाके उस पार पहुंच
गये । इस तरह ससेन्‍्य शत्रुघ्न सुमन्‍्त्रके साथ महादेश मगबमे जा पहुंच, जिस देशकों कोकट भी कहते हैं। उन
लोगोंके पर उतर जानेके बाद गड्ढाका प्रवाह पूबंवत्‌ वेगवान्‌ हो गया॥११॥१२॥ मगघनिवासी छोग रामचन्धके
त प्रतापको समझकर सीतारामके नामका जयजयकार करने लगे ॥ १३॥ वहाँसे अश्वमेध यज्ञके लिए छोड़ा
हुआ श्यामकर्ण घोड़ा पूर्व दिशाकी ओर चला। राजा मगधेश घोड़ेको आया हुआ सुनकर हाथोकी सवारीपर
चढ़ तथा सेनाकों लेकर अगंवानीके लिए गये । घोड़ेके मस्तकमें बेँघे हुए पत्रकों पढ़कर उसको नगरमें ले गये


शरद आननन्‍्द्रामायणे [ कर्गः ३


पूज्यादरात्ससैन्य॑त॑ शत्रुब्न॑ विभवेर्निजेः | समस्त निजकोशादि समप्य मगधाधिपः ।!१६॥
पौरान जानपदान्सस्रीः सुहततनयमंत्रिणः | पौरपत्नीर्जानपदपत्लीविप्रान. पुरोधसम्‌ ॥१७॥
प्रेषयामास साकेते वाहनैरध्चरंअ्रति | स्वयं सैन्येन तुरगचरणाननुलक्ष्य च ॥१८॥
अनुष्नवागलुवर्ती वद्धस्तपुटो. ययौ | एवं सर्वेडपि राजानो ज्ञातव्या/स्व दिकिस्थताः ॥१९॥
न केनापि ज्यामकर्णों बद़ो ृपतिना श्रुवि | इन्द्रा्रेनिजरेनापि नासुराग्रं कदाचन ॥२०॥
ततो. बाजी हि पूर्वदेशानंगबंगकलिंगकान्‌ । तथा नानाविधान्देशान्‌ विलंध्य जलपेस्तठ्यू ॥२१॥
दृष्ठा भुपइुलेयुक्तों दक्षिणामिन्‍्खों ययौ। गोदावरी नदीं तीर्सा देशमांप्रं च द्राविडम्‌ ।॥२२॥
अतिक्रम्यारवाराख्य॑ देश समतिक्रम्प च । काश्लोप्रदेशान्सकलान्पवयन्नानाविधाब्छुमान्‌ ॥२३॥
काबेरीं समतिक्रस्य चोलदेशं विलंध्य च | सेतुबंधं ततो दृष्ठा पश्चिमामिम्नुखों ययौ ॥२४॥
ताम्रपर्णीं विलंध्याथ समतिक्रम्य केरलान्‌ | द्विषट्प्रकारान्‌ देझांश्र गोकणं च ठतो ययौ ॥२५॥
कृष्णातीरप्रदेशांश समतिक्रम्प घोटकः । कर्णाठक॑महादेशं समतिक्रम्य सत्वस्म ॥२६॥
कोंकर्ण समतिक्रम्प तत्तददेशनृपैं!ः सह । भीमान्देश्वान्‌ स सकलाब्डयामकर्ण: शुमावह। ॥२७॥
पह्यन्‌ ययो मददराष्ट्रं गौतमी तां विल॑घ्य चे | विदर्म समतिक्रम्प ययावामीरमंडलम्‌ ॥२८॥
मालव समतिक्रम्प तीर्सा परृण्यां महानदीम्‌ । तीर्ता स अमर्ती पुण्यां समतिक्रम्य गुर्जरमू ॥२९॥
प्रभासं च ततो गत्वा ययावानत॑प्रत्तमम्‌ |
सौबीरानू समतिक्रम्य ययौ वाजी स माधुरान्‌ । सौराष्ट्रान्समतिक्रम्प मरुदेश ययौ हयः ॥३०॥
अन्वदेशमतिक्रम्य ययौ. सारस्वतानथ | मत्स्थान्‌ देशानतिक्रम्प यो वाजी स माठरान)३१॥
शरसेनानतिक्रम्य॒पांचालांस्तुरगों ययौ | कुछक्षेत्रं ततो गतल्वाउतिक्रम्य कुरुजांगलान्‌ ॥३२॥
देश कंकेयपरुल्लंध्य ययौ काइ्मीरमुत्तमम्‌ | मिछदेशं गौडदेशं शकदेशं ययौ हयः ॥३३॥
यबनांस्ताम्रदेशांश_ समतिक्रम्प वेगतः । पश्यन्नानाविधान देशान्‌ करतोयातटेन वै ॥३४॥
और बड़े आदरके साथ अपनी संपत्तिसे शन्रुघ्नकी पूजा की। समस्त निज कोशादि शत्रुष्नको अर्पण करके
प्ुरवासियोंको, अपने कुदुम्बको, जनपदवासियोंकों एवं अपने मित्र-बान्धवोंको वाहनोंके साथ अश्वमेष यज्ञमें
अपोष्या भेज दिया। किन्तु स्वयं सेनाके साथ शत्रुष्तके वशवर्ती होकर यज्ञीय अश्वके चरणोंकों लक्ष्य करके
साथन्साथ चले । इसी तरह सब देशोंके राजा रोग शत्रु्नके वशवर्ती होकर अख्वके पीछे-पीछे चले
॥ १४-१९ ॥ प्रृथ्वीपर किसी भी राजाने श्यामकर्ण घोड़ेकों नहीं बाँधा। न स्वर॑में इन्द्रादि देवताओोंने
ओर न पाताललोकमें असुरोंने उसे बाँधा ॥२०॥ उसके बाद घोड़ा अज्ञ-बज्भू-कलिगादि अनेक देशोमें
होता हुआ समुद्रतटपर पहुँचा ॥ २१ ॥ वहाँसे नृपसमूहके साथ वह दक्षिण दिशामें गया । फिर गोदावरी नदीकों
पार करके आंध्र, द्रविड़, कारवार नामक देशोंका अतिक्रमण करके नाना प्रकारके मनोहर भ्रदेशोंमें घूमता
हुआ काबेरी नदीकों पार करके चोलदेशमें जा पहुँचा। वहाँसे समुद्रतटपर सेतुबन्ध रामेश्वर होकर पश्चिम
दिशामें गया ॥ २२-२४॥ वहांसे वह घोड़ा ताम्रपर्णी नदीकों लॉघ तथा केरल देशका अतिक्रमण करके
गोकर्ण तोच॑में जा पहुंचा ॥ २५॥ वहंसि कृष्णा नदी उतरकर वह घोड़ा कर्णाटकर्मे पहुँचा ॥ २६॥ वहांसे
कोंकण देशको पार करके तत्तद्ेशीय राजाओंके साथ भीमा नदीकों लॉघता हुआ महाराष्ट्रमें जा पहुँचा ॥२७॥
वहाँपर गौतमी नदीको लाँधकर विदर्म देशमें होता हुआ आभीरमण्डलूमें पहुँचा ॥ २८॥ वहंसे मालवा होता
हुआ महानदी पुष्याका अतिक्रमण करके गुजरात्में पहुँचा ॥ २९॥ वहसि प्रभास तो्॑में आकर आनत॑ देशको
गया। फिर सोबीर आदि देशोंको पार करके घोड़ा मथुरा प्रदेशमें गया। वहांसि सोराष्ट्र देशको लॉघकर मर-
देश ( मारवाड़ ) में पहुंचा ॥ ३० ॥ उसके वाद घन्व नामक देशका अतिक्रमण करके सरस्वतीके तीरपर
गया | वहाँसे मत्स्य देशमें घुमता हुआ माठर देशमें गया ॥३१॥ उसके बाद वह श्यामकर्ण घोड़ा
शूरसेन, फ्खाल, कुरुक्षेत्र, जांगल एवं केकय देशमें भ्रमण करता हुआ कश्मौर गया। वहाँसे भिल्लदेश,


मर्गः ३] यागकाण्डमू २१९


ययौ वाज़ी वायूगत्या श्र ज्वालामुखी प्रति | दोषम॑।त्या करतोयां तीर्सा नैवाग्रतों गतः ॥३५॥
कर्मनाशानदीस्पर्शाव्‌. करतोयाविलंवनात्‌ । गंडकीं वाहुतरणादर्म: स्खलति कीत॑नाव्‌ ॥३'

हरिद्वारं ययौ वाजी ततों गल्‍्जातटेन हि । हिमाद्रे! सन्निधो देशाच्‌ समतिक्रम्प वेगतः ॥रे७॥
बद्रिकाश्रममालोक्य. कलापग्रामवासिभिः | संमानितस्तदा बाजी गल्वा तन्‍्मानस सराः ॥र८॥
इद्दा हरिदरर्षेत्रं मिथिलां प्राप सेनया | नानादेशानतिक्रम्य ब्यार्यावत ययौ हया ॥३९॥
इषड्ा काशी ब्रिवेणी च बंतर्वेदीं ययौ जवात्‌ । श्रृज्वेरपुरं गल्वा तमसां तां विलंध्य च ॥४०॥
गला स्‌ नैमिपारण्यं समुल्लंध्याथ गोमतीमू । अरह्मावतत सरो गत्वा पश्यन्‌ देशान्‌ मनोरभान्‌ ॥४१॥
कोसलाख्यं महादेशं द॒ृष्टरा वाजी मनोरमम्र | ततः साकेतविषये पण्मासेः प्राप चाध्वरम्‌ ॥४२॥।
नानादेशनूपं: साध झत्रुघ्नेनाभिरक्षितः | आगत॑ श्यामकर्ण त॑ ज्ञात्वा सीतापतिस्तदा ॥४३॥
आज्ञापयच्व सौमित्रिं सो5पि प्रत्युज़गाम तम्‌ । वारणेंद्र.  प्ुरस्कृत्य
बारख्रीणां जृत्यगीतव दघोपद्विजेरितः | संपूज्याथ श्यामकण नृपतीश सबिस्तरभ्‌ ॥४५॥
आनपामास सौमित्रिः शनेरध्वरमंडपत््‌ | महोत्सवों महानासोत्तदा तुरगदर्शने ॥४६॥
द्शयोजनपयंत सर्वत्र. जगतीतलम्‌ । व्याप्त सम॑ ततोउयोध्याबहिन्॑पगणेस्तदा ॥४७॥
तत्र सत्र राजानः पूर्वसंग्रेषिताज्ञगान्‌ | पौरान्‌ जानपदान्स्रीक्ष पश्यंतों अमरोपमाः ॥४८॥
सैन्येन वश्रग्मः सर्वे स्त्रीयदर्शनलालसाः | न पश्रापुर्दशन तेपां जनौधेड्ष्वस्मंडपे ॥९९॥
केचित्ते दर्शन स्त्रानां प्रापुस्तत्र परेष्धनि | केचिच्तीये दिवसे पंचमे सप्तमेडय वा ॥५०॥
क्ेचिद्दुंदुमिषोपेण प्रा३ः स्वानां प्रदर्शनम्‌ | केचित्‌ पक्षानन्तरं हि मासेनानंतर जनाः॥१॥
केषां वियोग एवासीच्चिरका् तदा5ध्वरे | तज्ञात्वा रामचंद्रोडपि लक्ष्मण ग्राद सादरथ्‌ ॥५२॥
गौड़देश, शकदेश, यवनोंके देश एवं ताम्रदेशस निकलकर करतोया नदीके तटवर्ती नानाविध मनोहर
इृश्योंकों देखता हुआ बड़े वेगसे ज्वालामुखीके पार्वत्य प्रदेश गया ॥ ३२-३४॥ वहाँसे करतोया नदीको पार
करके आगभेके प्रदेशोंमें नहीं गया । क्योंकि कर्मनाशा नदीका स्पर्श करनेसे, करतोयाका उल्लंधन करनेसे, गण्डकी
नदीको बाहुओं द्वारा तैरने और घामिक काम करके उसका बल्लात करनेसे वर्मंका क्षय होता है ॥ ३५ ॥ ३६॥
वहाँसे वह गज्जाके तट ही तट होकर हरिद्वार गया । वहाँसे हिमा्यके प्रदेशमें जाकर वद्रिकाअम पहुँचा।
बहाँसे कलापग्मामनिवासियोंक। अतिक्राण करके वह घोड़ा आर्यावत्त देशमें गया ॥ ३७-३९ ॥ वहाँसे काशी
और गज्जातटपर घूमता हुआ वेगपूर्वंक में गया । फिर श्वृज्जवेरपुरमें जाकर तमसाकों पार करके


पहुँचा । ४०-४२ ॥ अनेक देशके राजाओं
हुआ सुनकर सौतापति रामचम्द्रजीने
बड़े उत्साहके साथ उसकी अगवानी करनेके लिए गये। वे वि और राजाओंकी पूजा करके
उसे धीरे-धीरे यज्ञमण्डपमें ले आये । उस समय धोड़ेकों देखनेके लिए प्रजावगंम बड़ा उत्साह था॥ ४३-४६॥
यज्ञोत्सवके समय अयोध्याके बाहर दस योजनतक सम्पूर्ण परथ्वीमण्डल राजा-महाराजाओं तथा अमीर-उम-
राबोंसे भरा था ॥ ४७ ॥ यज्ञमें इतनी भीड़ थी कि श्यामकर्ण अश्वके साथ च्रमण करके लौटे हुए राजा छोग
पहिलेसे भेजे हुए अपने स्त्रो-पुत्र-बास्थवोंको खोजते हुए उनको देखनेकी इच्छासे इघर-उघर घूमते रहे, पर उस
वज्ञकालिक जनसमुदायमें उन प्राप्त नहीं कर सके ॥ ४८ ॥ ४९ ॥ कोई खोजते-खोजते दूसरे दिन *
बान्ववोंसे मिल सका । कोई तीसरे दिन, कोई पाँचवें रोज और कोई सातवें रोज मिला॥ ५०॥
नगाड़ेकी ध्वनिसे स्वजनोंका पता छूगा । किसीको किस
पता लगा ॥ ५१॥ किसौको चिरकाछ तक पता ही नहीं लगा । यह सुनकर भगवान रामचम्जीने लदमणसे


छोड़े हुए श्यामकर्ण घोड़े
दी। रूक्ष्मणजी हाथीपर


(१२० | आनन्‍्द्रामायणे [ सर्गः 9


हिल हम जलकर अचुयकनतनन जार सना उनका तलब ०9 नर मत वियोगोउ्त्र संम्देन तु॒ लक्ष्मण ! जायते तत्र युक्ति त्व॑ मत्तः श्रत्वा कुरुष्व तामू ॥५३॥
तमसायास्तटे श्ञालां कत्वाउद्य महतीं शुभाग्‌ | घोषणीयञ॒ सर्वत्र महादृदूमिनिःस्थनैः ॥५४॥
थेषां वियोगस्तर्गला तमसातदशोंमिताम्‌ | शाला प्रवेश्नयध्य॑ हि स्त्रानां योगोउस्तु तत्र दि '५७॥
चतुष्पदादिवस्तूनि ज्ञात्वा यस्य लघून्यपि | तज्रैव स्थापनीयानि स्वं स्वं गहन्तु ते जनाः ॥५६॥
इति रामबचचः श्रुत्या तथेत्युकत्वा स लक्ष्मणः | तथा चकार तस्सवे येन योगः परस्परम्‌ ॥५७॥

सर्वे तत्न जनाः आ्रापुः स्त्रानां ख़ीज़ामंत्रिणाम्‌ | चतुष्पदादिवस्तूर्ना तत्र छामो वभूव ह ॥५८॥

यत्किंचिद्िस्पृत येन तददृद्दा उन्येन बे तदा । झालायां स्थापित दूष्ठा स्वयं जग्राह तत्र सः ॥५९॥

एवं ओरासयज्ञे दि संमर्द: संग्रभूव ह। न तत्र शुशरुवे शब्दः कर्णे>प्युक्तो जमैस्तदा ॥६०॥

सतस्ते पार्थिवाः सर्वे तस्थुवंसनसबसु ॥६१॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंतश्लीमदानंदरामायणे वाल्मीकोये यागकाण्डे अश्वागमन नाम तृतीय: सर्गे: ]


चतुर्थ; सर्गः
( रामका कुम्मोदर मुनिसे साक्षात्कार )
औऔरामदास उवाच
अथ ते ऋत्विजः उ्बे मंगलेविविधेः शुमेः । सम्यक्‌ प्रवर्तयामासुर्वाजिमे यथाविधि ॥ १ ॥
तत्रस्िजों वाजिमेघे रत्नकौशेयवाससः | ससदस्था विरेज॒स्ते यथा बृत्रहणोड्स्वरे ॥ २॥
एतस्मि्न्तरे तत्र सुरेशसहितेः सुरैः | स्वामिना विध्नराजेन पार्वत्या वृषभस्थितः ॥ ३ ॥
महेश्वरो यज्ञवा्द रामाहुतों ययों गणेः | शिवमागतमाज्ञाय अ्रस्युद्वम्याथ लक्ष्मण; ॥ ४ ॥


बाएणेंद्रं पुरस्कृत्य पताकाध्वजतोरणः | नानावाद्मसुधोषेश्न॒वारस्रीणां. ग्नर्तनेः ॥ ५ ॥


कारण परस्पर छोगोंका वियोग हो जाता है। अतएव मै एक युक्ति बतलाता हूँ।
तटपर एक बड़ी भारी शाला बनवाओ ओर डुगडुगी पिटवा दो कि भूले-
भटकोंको लोजना हो तो तमसा नदीके तटपर जहाँ नयी शाला वनी हुई है, वहाँ जाओ। वहाँपर भूले-भठकों-
को श्लोज पाओगे ॥ ५४ ॥ ५५ ॥ छोगोंकी बड़ीसे लेकर छोटी-छोटी भी खोयी हुई वस्तुएँ लोज-खोजकर वहाँ
रखी हैं। वहाँ जिस-जिसकी जो-जो वस्तु हो, वह अपनी-अपनी वस्तु ले ले। इस प्रकार रामजीके वचन सुनकर
रक्ष्मणने कहा--अच्छा महाराज ! ऐसा ही करूँगा। इसके वाद लक्ष्मणजीने ऐसी व्यवस्था की, जिससे सबका
अपने बियुक्त बात्ववोंसे मिल्लाप होने लगा ॥ ५६॥ ५७ ॥ वियुक्त वन्धु वहाँ गये और सबको अपने-अपने स्त्री-पुत्र-
मिन्रादि और चततुष्पदादि पशु सभी खोई हुई चीजें मिलल गयी। जहाँ-कहीपर जिससे जो वस्तु भूलसे छूट गई, उस
बस्तुको राजातुचरोंने तथा जिसने देली एवं जिसको मिली, उसोने वहां शालामें रखवा दी ओर जिसकी वह
वस्तु थी, उसने वहाँ जाकर ले ली ॥ ५८॥ ५६ ॥ इस प्रकार श्रीरामजोके गजञमें ऐसी भोड़ हुई कि जिसके
कारण कानमें कहा हुआ भी शब्द मनुष्योंको नहीं सुनाई पड़ता था ॥ ६० ॥ यज्ञ भगवानुके दर्शन करके सब
राजा छोग अपने-अपने स्त्री-पुत्र-मित्रादिकोंको लेकर अलग-अलग तम्बुओं ( ख्लेमों ) में रहने छगे ॥ ६१ ॥ इति
श्रीशतकोटिरामचरिताल्तगंतश्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये यागकाण्डे अश्वागमन॑ नाम तृतीयः सं: ॥ ३॥
श्रीरामदास कहने छगे--इसके अतन्तर सब ऋत्विक्‌ मंगलमय हृत्योंके साथ-साथ शास्त्रानुसार
अश्वमेघ यज्ञ करवाने छगे॥ १॥ उस समय यज्ञ्में रततमय आभरणों ओर वस्त्रोंको पहिने हुए ऋत्विक्‌ ऐसे
सुशोभित हो रहे थे, जैसे इन्द्रके यज्ञमें सुशीभित होते थे॥२॥ उसी ममय वहाँ रामजीके बुलावेसे बैलपर
चढ़कर महादेव और पावंतीजी आायीं । उनके संग इन्द्रादि देवता, स्वामिकार्तिकेय, गणेशजी एव प्रमबादि
सब गण भी आये ॥ ३॥ महादेवजीका आगमन सुनकर सम्पूर्ण लगर ध्वजा-पताका आदिसे सजाया गया।


सर्गः 9 ] यागकाण्डम्‌ २३१


संपूज्य शंकर भकत्या चानयामास मड़पस |
नमस्क्ृत्य समालिंग्य विश्वेशं गिरिजायृतम्‌ ।
पादप्रक्षालन॑ शंभोश्कार सीतया
जलबघारां यथायोग्यां मोचयामाप्त
अनिमेषाः कंजनेत्रकराक्षाः सस्निरोक्ष्य [ह ।
तुशृबुस्तत्र केचित्ते सुराः श्रीराष॑ मुद्दा । ड
एवं निर्जर्सघानां संतोपस्तत्र मै धाभृत्‌ | अनोपम्य तयोदृ्ठा रूप कोटिसबिप्रभमू ॥१२॥
अथ रामः सीतया द्वि शंकर गिरिजामपि | स्वयं संपूज्य सकलान देवान सौमित्रिणा ऋषीन] १३॥
पूजयित्वाधत्वीद्ाक्य शंकर लोकशंकरम्‌ । अब्य धन्यो5स्म्यहं देय दशंनात्व सीतया ॥१४॥
अद्च मे सर्सवेशे उस्मिन्‌ जन्म साफल्यतां गतम्‌ । इति रामस्य वचन श्रस्वा स झशिभूषणः ॥१५॥
विहस्य राघव॑ प्राह वेद्यि मायां हरे तब | त्वन्नामिकमले क्या जातस्तस्मास्मुनोश्वरा: ॥१६॥
मरीच्याद्राः सम्बभूवुः पौत्राः सप्ताइतौजसः | मरोचेः कश्यपः पुत्र: सृश्युत्पत्तिविधायकः ॥१७॥
करश्यपात्सविता जज्ञे पौव्रपौव्रस्तव प्रभो | रवे्जातः ब्र्यत्रंशस्तद्वंशे तव जन्म वे ॥१८॥
स्वबंशसंभवः सर्य: कि मां मोहयसि प्रमो । देवानां कार्यसिद्धथथमवतीणों्सि मायया ॥१९॥
कुरु क्रीडां ययेचुछ स्व॑ यात्रायज्ञादिकौतु्कः | शिक्षां करोषि लोकानां वेद्स्पह चेष्टितं तव ॥२०॥
इति श्रृत्या शंभ्त्राक्यं सीतारामी व्रिहस्य च । वज्ञकुंडसमीपे .तु॒तस्थतुगुछ्सन्निधो ॥२१॥
एतस्मिन्नंतरे .तत्र सताज़ग्मुः सहस्रशः ।गन्धव| गा: सद्गास्तथा चाप्सरसों गणा।॥२२॥
लोकपालाश्र  दिक्पाला र्सातलनिवासिनः  नव्ग्रहा: पड़ुतवः प्टिसंबत्सरास्तथा ॥२३॥
वेश्याओंके नाना प्रकारके नाच और अतेक तरह वाजे-गाजेके साथ हाथीपर चढ़कर
अगवानीके लिए गये ॥ ४॥ ५ ॥ वे भ्तिपूवंक शंकरभगवातुकों यज्ञमण्डपममं ले आये। रामः
आते देखा ता पाँच-सात पग आगे


घिहासनपर बैठाया। सीताके
पादप्क्षा


न्‌ न विदुः के बय॑ स्विंत ॥ १०॥
केचित्‌ प्रबृद्धकरसम्पुटा; ॥११॥


उपस्थित देवतागण
तिनिमेष नेत्नोंसे श्रीराम्‌ उनको यहाँतक ज्ञान
नहीं रहा कि मैं कोन हूँ कर श्रीरामचरद्र और महारानी संताको स्तुति
करने छगे ॥ ११ र सत्ता और रामका कोटि सूपंकी काह्तिके रूमान प्रभाशार


लगे-हे भगवन्‌ ! आज मैं घन्य होगया ॥ १४ ॥ आज आप
हुआ । इस प्रकार रामजोके वचन सुनकर शशिसृपण
मायाको मैं जानता हूँ। आ।
॥ १६ ॥ उन निष्पाप मरों|
किया ॥


ने सृष्टिको विस्तृत
सूयंबंश चला ।-उस


र्भ हुए है ॥ १८॥ १६ ॥ यात्रा
ीतुको समझता हूँ। आप संसारकों शिक्षित
करनेके लिए ही ऐसा करते है॥ २०॥ इस प्रकार शिवर्जाके कथनकों सुनकर संता और रामजी हंसे ।
ठदनन्तर वे यन्ञकुण्डके समीप स्थित ग्रुद वलिहके पास गये ॥ २१॥ इसी समय हजारों पक्ष, गन्ववं, किन्नर,


र्र२ आननन्‍्द्रामायणै [ सगेः ४


ऋध्वाणि तिथयो योगा: करणानि च राशयः । पर्वतास्तरवः सर्वे सागराश् नदा अपि ॥२४॥
सरोवराणि नद्श्व॒ वाप्यः कृपास्तथाउपरे | घृत्वा जंगपरूपाणि ययुस्ते यज्ञमण्डपम्‌ ॥२७॥
समागतशञ्ञ॒ संपातिर्युदकों. मकरध्वजः | समाययों स लड्डाया राक्षसैश् विभीषणः ॥२६॥
मानिता राघवेणापि सर्चे तस्थुः प्रपूजिता | स्वान्तिके स्थापिताः पूर्व तत्रेवासन्‌ प्लबंगमाः ॥२७॥
एठस्मिन्नंतरें तत्र समायातों ग्रुवीशरः | कुम्मोदरों मदतेजाः सीमाचारैबिंलोकितः ॥२८॥
त॑ दृष्टा भयमीतास्ते सर्वे प्रोचुः परस्परम्‌ | हा कं पुनरायातः सोड्यं कुम्भोदरों म्ुनिः ॥२५॥
यात्राश्रसों राघवस्‍्प यन्निमित्तों बभूर है| यद्धाक्याद्खमेघोडपे सर्वेपां संगरभूव है ॥३०॥
महान्‌ अ्रमोश्यपष्टे. तु भ्रमतां जगतीतले | अधुनाउपि समायातः किमग्रे वै पुनस्त्वयम्‌ ॥३१॥
करिष्यति न्‌ तड्िप्नो राघवस्यापिं निंदकः | एवं नानाविथा वाचः सीमाचारगणेरिता: ॥३२॥
पक ययौ यज्ञमरवं प्रति | तदागमनपूवें.. स॒सीमाचारनिवेदितः ॥३३॥
धावद्धिवेंपमानैश. स्खलद्वाग्मिस्ववरान्वितः | रम राम महात्राहों हे लक्ष्मण शणु प्रभो ॥३४॥
यात्रायज्ञश् यद्ाक्यात्‌ समायातः स॒॒वें पुनः । इम्मोदरो मुनिश्रेष्ठो राम लख्यपि निधुरः ॥३५॥
तदूदूतवचन श्रुत्वा सर्वे तइशनोत्सुकाः ।त्यकत्वा स््रीयानिकर्माणि चोच्तस्थुस्तद्दिक्षया॥२६॥
ऋत्विजो राघवः सीता न भय मेनिरे मुने! | कुम्मोदरो यज्ञवा्ट ययौ सं्बिलोकितः ॥३७॥
अतिखर्बः स्थृलशिर/ इ्यामकर्णः सपादुकः | स्थुलोद्रः पिंगनेत्रः सकोपीनों जदाघरः ॥३४॥
चीखासाः खर्वपादः खर्बहस्तो मद्दामुनिः | युवा किंचित्‌ इ्मश्रुयुक्तो श्रतदण्डकमण्डलः ॥३२९॥
त॑ दूष्ठा सकला लोका मय॑ ग्रा[ः खचेतसि । पलकर्म च संस्तृत्य संशुत्य च पसपरम्‌ ॥४०॥
एवांस्मन्नन्तरे रापः शीघ्र पत्युकगाम त& | साशंगं प्रणिपत्याथ करे घृत्वा तु मंडपस्‌ ॥४१॥
जिद, चारण एवं अप्सराजोंका गण जाया ॥ २२ ॥ सम्पूर्ण छोकपाल, दिक्याल तथा नागलोकबासी भो आये। नवों
रह, छहों ऋतुयें, सातों सम्बत्सर एवं तिथि नक्षत्र योग करण राशि पर्वत वृक्ष समुद्र नद नदी कूप तालाब तथा
अन्य सूक्ष्म प्राणी सभी अपने जज्भुम रूप धारण करके रामके यज्ञमें आये ॥२३-२५॥ गृप्नराज संपाति, रिषादराज
एवं मकर्वज आये | तदनन्तर सभी रासक्षोके साथ लंकासे विरभाषण माआये॥ २६॥ भगवात्र्‌ रामने सबकी
पूजा की ओर अपते समीप बँठाया | बन्दर पहलेसे ही वहाँ टिके थे॥ २७॥ इसी समय महातेजा
कुम्भोदर मुनि आये । यज्ञ-भूमिकी सीमापर निवास करनेवाछोने उन्हें आते हुए देखा ॥ २८ ॥ वे देखकर बड़े
भयभीत हुए और बोले--आह ! बड़े कथ्की बात है । सह तो फिर वे कुम्मादर मुनि आ गये ॥ २६ ॥ जिनके
कारण भगवान्‌ शामकों यात्राका कष्ट हुआ था, जिनके कारण हम सबका अश्वमेघ हो गया ॥ ३० ॥ घोड़ेके
पीछे-पीछे संसारमें इघरसे उघर उधरसे इधर घूमते हुए अत्यन्त कष्ट भोगें। अब यह फिर आये हैं। अब
आगे क्या करेंगे, सा हमलाग नहीं जातते । वह रामजोका बड़ा निन्‍दक है॥ ३१॥ इस प्रकार सोमाचारी
छोगोंकी वा्णियोंकों दुनतें हुए कुम्भोदर चुपचाप यक्षभूमिमे आये॥ ३२॥ उनके आनेके पूर्व ही बड़े वेगसे
भागते-कांपते हुए दृतोंन आकर रामसे निवेदन किया-+। ३३ ॥ है राम ! हैं महाबाहो लक्ष्मण ! हे प्रभा ! आप
छोग सुने। जिसके वावयस् आपने यात्रा ओर यज्ञ किया है, वह कुम्भोदर मुनि फिर जाग्े हैं। हे राम ! आपके
ऊपर उनका बड़ा कठोर भाव है॥ ३४॥ ३५ ॥ इस तरह दूतके वाक्य सुनकर सब अपने-अपने कार्योको
छोड़कर उन्हें देखनेको उडे॥ ३६ ॥ ऋत्विन्तू लोग, साता तबा रामजो मुनिस भवभोत नहीं हुए । उनके देखते-
देखते वे बुम्भादर मुनि यज्ञभूमिम आा पहुँचे॥ ३७॥ जो बड़े वाटे ये। जिनका मस्तक बड़ा वा । जिनकी नाड़ियाँ
उस्नड़ी थीं। जिनके श्याम कण ये । जा खड़ाऊँ पहन हुए. तथा स्थूछ उदरवाले थे । पीले-पोले जिनके नेत्र थे। ये
क्षोषीन पहिने तथा जठा भारण किये ये ॥ ३८॥ चीर पहने हुए वे छोटे-छोटे हाथोंवाले थे। युवा होनेसे
जिनके मूछेंआा रहों थो ओर जो दण्ड-कम्ण्डलु घारण किय हुए ये ॥ ३९॥ उनको देखकर सम्पूर्ण जनसभुदाय
के पहिलेके इत्योंको सुन-्सुन ओर स्मरण कर-करके मन हा मन भवभीत हुआ ॥ ४० ॥ उसी समय राम


सर्गः ४ ] यागकाण्डस श्श३


आनयामास श्रीरामों ददौ हैमासन बरस | कुंभोदरों भुनिः शीघ्र भूमौ दंडकमडलू ॥४२॥
स्थापयामास चीराणि ननाम रघुनायक्रम्‌ | रामः शीघ्र कराम्यां त॑ प्त्युत्थाप्य मुनीखरम॥ 2३॥
गाहमालिंग्य बाहुभ्यां ततो मुनिमभाषत | नाहं योग्यो बंदनाथ तवया रावणवातकः ॥४४॥
इति रामत्रचोरूपेरणिं: संताडितों हृदि।कुंभोदरस्तदोव्राच यज्ञवाटे रघूत्तमम्‌ ॥९५॥
राम राम महाबाहो न कोपः क्रियतां मयि | अपराध्यस्म्यहं ते हि क्षमस्त्र रघुनायक ॥४३॥
न मया स्वार्थसिद्धयर्थ दोपारोपः ऋतस्त्वयि । कृतः परोपकाराथ तथा कीत्यें तवापि च ॥४७॥
शिक्षार्थ सकलान्लोकान्‌ तज्ज्ञातं च खयापि दि | यथते मुनयः सर्वे तब सत्रेउन्ननिर्मिते ॥9८॥
शवशों मोजन चक्रुस्तथा श्रृक्त मयाउपि च | तदा कुतों मदस्कीतिस्तव में रघुनदन॥४९॥
इति निश्चित्य हृदये मया पूर्व हिताय हि | छोकानां चकतों यत्नस्ल्वयि दोपालुकीतनेः ॥५०॥
नोचेयात्रासमुध्दोगः कर्थ राम भवेत्तव | यत्र यत्र च देशेपु तीर्थेपूपवनेषु च ॥५१।
आश्रमारामग्रामेषु नदीवनगिरिष्वपि | ये ये जनाश्र सत्र नानाकर्मसु तत्पराः ॥«२॥
तब॒दर्शनलाभस्तु तेषां जातः सुखप्रदः । तत्राई कारणं मन्ये चात्मानं रघुनन्दन ॥५३॥
ममाल्मुपकारस्तु जनेः सर्वत्र कीर्स्पते | कुमोदरप्रसदेन नः सीतारामदर्शनम्‌ ॥५४॥
जात॑ विषयलुब्धानामिति में कृतकृत्यता | जाता समंततः कीर्तिस्वपि दोषालुकीतेनाव ॥९५॥
तवापि कीतिंः सर्वत्र जाताअन्र रघुनंदन | रामेश्वराश्च॒ सर्वत्र रामतीर्थान्यनेकक्षः ॥५६॥
यावद्भूम्यां प्रगीयेत तावस्कीतिस्तव्रापि च। अन्यच लोकशिक्षाअपि जाता मद्गाक्पकारगात्‌ |२७॥
कुंमोदरेण म्निना राघवस्थ मद्दात्मनः । दोषारोपः क्ृतः पूर्व कथ्थ नो न भविष्यति ॥५८॥
स्वदोषपरिहाराथं.. राघवेण . महात्मना । तीर्थयात्रा झुता पूर्वमस्‍्माक का कथा पुनः ॥५९॥
इति स्मृस्वा भय चित्ते सर्वत्र जगतीतले। करिष्यन्ति जना यात्रां स्वदोषक्षालनाय हि ॥६०॥


बल् क्षप्नतासे आये और कुम्भोदरको साष्ठाज्ञ प्रणाम करके हाथमें हाथ मिलाये हुए यज्ञमण्डपममे ले आये
ओर उन्हें सुवर्णनि्भित आसन बैठनेके लिए दिया॥ ४१॥ कुम्भोदरने भो शोध ही भूमिपर दण्ड-कमण्डलु रख-
कर रघुनायक रामको प्रणाम किया ॥ ४२॥ रामने शौ्न घुनिको हाथोंसे उठा लिया और वाहुओंसे हृढालिज्ञत
करके बोले-हे भगवन्‌ | रावणघातक मैं आपको वन्दता करने योग्य नहीं हूँ॥४३॥ ४४॥ इस तरह रामके
वाक्यबाणसे हृदयमें विद्ध कुन्मोदर रामसे कहने लगे-॥४५॥ है राम ! हे महाबाहो ! आपको इस_ तरह
मेरे ऊपर क्रोध नहीं करता चाहिए। मैं आपका अपराधी हूँ। मुझे क्षमा करें॥ ४६ ॥ मैंने स्वार्यलिद्धिके
लिए आपके ऊपर दोषारोपण नहीं किया था। किन्तु संसारका उपकार करनेके लिये, आपकी कीतिवृद्धि-
के लिए और संसारको शिक्षित करनेके लिए ही मैने ऐसा किया था। सो आपने जान हो लिया होगा ॥ ४७॥
॥ ४८ ॥ जैसे इन मुनियोंने आपके अन्नक्षेत्रमे सेकड़ों वार भोजन किया है, वैसे ही मैंने भी भोजन किया है।
आपको और मेरी कीति कैसे हो, पहलेसे ही यह निश्रय करके संसारके हितके लिए मैने आपकी निन्‍्दा की
थी॥ ४९ ॥ ५० ॥ अन्यथा है राम ! विभिन्न तो्थों तथा देशोंके लिए आपकी यात्रा नहीं होती | विविध तोर्थ,
नदा, वन, बगीचा तथा झआ्लाश्नमोमें जो मनुष्य नाना कमरे लिप्त हो रहे हैं, उनको जो आपका सृखप्रद दर्शन-
लाभ हुआ । उसमें में अपनेको ही कारण मानता हूँ॥ ५१-५३ ॥ सब मनुष्य सभी जगह मेरे इस उपकारका
कौन करते हैं। वे कहते हैं कि कृम्भोदरको कपास ही हम लोगोंको सीतारामके दर्शन मिल गये॥ ४४॥
आपके ऊपर दोषारोपण कर देनेसे विषयी जनोंको भी आपका दर्शन प्राप्त हुआ । इसीसे मैं कृतकृत्य हो गया
ओर चारों तरफ आपकी कीति फेल गयी ॥ ५५ ॥ जबतक भूमण्डलपर विविध रामेश्वर महादेव और रामतीर्थ
रहेंगे, तबतक आपकी कीर्ति संसारमें स्थिर रहेगी ॥ ५६ ॥ और फिर मेरे दुर्वाक्यके कारण ही यह लोकशिक्षा
भी हो गयी कि कुम्भोदर मुनिते जब रामजीकों दोष लगाया, तब हमलोगोंकों कैसे न लगेगा॥ ५७॥ ५८॥
प्राचीन समयमें महात्मा रामचकने दोषोंकों वष्ट करनेके लिए तीर्थ किया या तो फिर हमलोगोंका तो कहना


] आनन्दरामायणे [ सपेः ४
ठथा ॥६१॥
यस्‍्य अमंगपात्रेण ब्नक्षांडप्रछयों भवेत्‌ | अ्/|डांटगतान जीवान हरसि खे यदा मुह! ॥६२॥
तदा दोपालुरोपस्ते कि घटेत अनाद्दन । सर्वेपां च॒ क्षय सृत्युविद्धाति तवाज्ञया ॥६३॥
तत्र संख्यात्र का कार्या त्वया दोपः कु तस्लिति ।यथा चित्राणि डुडथे दि लिखितानि सहस्रश्ः ॥६४॥
संमाजितानि तेनैव तत्र दोपों मवरेल्कथम ।तथा त्वमपि श्रीराम त्रिधा भूला त्रिमिगुंणे: ॥६७॥
सूद्धि करोपि रजसा सच्वरूपेण पालनम्‌ | तमोरूपेण संहारं विधिविष्णुशिवात्मकः ॥६६॥
अस्मामिस्तव॒ लोपाथे तीर्थयात्रा विधीयते | तब तीथंस्तु किं राम तीर्थीभ्ृतगुणस्थ च ॥६७॥
सवतीरथेपु प्रुूया या कीर््प॑ते स्वर्धुनी श्रवि | तव दक्षिणपदस्थांग्रुष्टाग्राजनिता तु सा ॥६८॥
ततांध्रिरजसः स्पर्शालमवित्रा क्रीतिंता श्ुति | तब पादरंजोमिशा दृश्यतेउशापि सा सिता ॥६९॥
रजांस्‍्यद्यापि इव्यन्ते तब भागीरथीजले ! इति नानाविधर्वाक्पैस्तोपयामास राघवम्‌ |।७०॥
अष्टोत्तरशत॑ यात्रत्‌. श्रीमद्रामस्‍्तवेन च॒ । स्तुस्वा राम॑ राषबेण पूजितः स्थितवान्मुनिः ॥७१॥
रामोडप गुरुसार्निध्ये तस्थो सीतासमन्वितः । निजासनेपु सत्र तस्थुस्ते सकला जनाः॥७२॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंतश्र मदानन्दरामायणे यागकाण्डे
कुम्भोदरदर्शन॑ ताम चततुर्घ: सर्च:


पदश्ममः सर्गः
( रामाशीत्तरशतनाभस्तोत्र )
विष्णुदास उबाच
गुरो ते प्रष्टमिच्छामि तच्च॑वद सबिस्तरम््‌ । कुम्मोदरेण ग्रुनिना य्स्तोत्र सम्ुदीरितम्‌ ॥ १॥
अश्टोत्तरश्ञतं॑ नाम्नां राववस्य शुभश्रदम्‌ । श्रवण तस्थ में प्रीतिर्जाताउस्ति कथयस्व तत्‌ ॥ २ ॥


हो कया है ॥ ५९ ॥ इस तरह पृथ्वी अनुष्दमात्र अपने चित्तमें भ्वका अनुभव करत रिहाराब॑
तौर्थयात्रा करेंगे ॥ ६० ॥ जैसे कमलके पत्तेपर जलका स्पर्ण नहीं हो सकता, वैसे ही आप पूर्ण ब्रह्ममें दोषारोप
नहीं हो सकता॥ ६१ ॥ जिसके अ,भ ज्ञमाजसे ब्रह्माण्डमें भ्रछव हो जाता है। वही आप ब्रह्माण्डान्तर्गंत सब जीवों+
को अप्नेमें विलोन करते हैं ॥ ६२ ॥ तब दे जनाद॑न ! आपपर दोकारोप वैसे हो सकता है? जब आप हो
की आज्ञासे मृत्यु सबका क्षय करती है॥ ६३॥ तब आपने कितने दोष किये हैं? इसकी गणना कोन कर
सकता है ॥ ६४ ॥ जैसे किसीते भित्तिपर चित्र लिखा और फिर उसोने अपने हाथसे मिटा दिया । तब उसमें
बा दोष हो सकता है। उसी तरह आप भी तीनों म्रुणोंसे तीन तरहके अर्थात्‌ ब्रह्मा-विष्णु-शिवरूपमें
परिणत होकर रजोंग्ुणसे सृष्टि, रुत्तते पालन और तमोगुणसे संहार करते हैं॥ ६५।॥ ६६॥ हम लोग
आपकी प्रसन्नताके लिए ही तोता करते हैं। स्वत: तीथ॑स्वरूप आपकी तीयोसि कया प्रयीजन है॥ ६७॥
जिस गज्जाको छोग सब तीथषोमें ओह मानते हैं, वह गज आपके दाहिने पेरके अंगूठेसे उत्पन्न हुई है ॥ ६८ ॥ वह
आपके चरण-रजस्परशंस हो पवित्र गयी है। इसी वास्तें बह आज तक श्वेत दिखाई पड़तो है॥ ६६ ॥
आज भी गज्जाजोमें आपकी चरणरेणु दील्थ रही है।इस भ्रकारके वाक्योसे कुम्भोदरभुनि भगवान्‌ रामको
प्रसन्न किया ॥ ७० ॥ इसके बाद रामाष्टो्तशशतनामसे रामकी स्ठुति करके और रामके द्वारा पूजित
होकर वे यथास्थात बैठ गये ॥ ७१ ॥ रामजी भो गुरके समीप सीताके साथ जा वडे। अन्यात्य लोग भी अपने-
अपने आसनोंगर विराजमान हो गये ॥७२॥ इति श्रोशतकोटिरामचर्तान्तगंतश्रीमदानन्दरामाबणे
कुम्भोदर्दर्शन॑ नाम चतुर्थ: सगे: ॥ ४॥

आविध्णुदास बोले--है गुर ! मैं आपसे कुछ पूउना चाहता हूँ। जो प्रसत मैं पूछना चाहता हूँ, उसका
भाप विस्तृत उत्तर दीजिए॥ १ ॥ कुम्भोदर मुनिन समके जो अष्टोत्तरशत नामोंका शुभप्रद स्तोत्र कहा


सर्गः ५ ] यागकाण्डम्‌ श्र५


श्रीर्यमदास उवाच


शृणु शिष्य महाबुद्धे सम्यक्‌ प्र त्वया मम । अश्ोत्तरशतं नाम्नां राघवस्य वदास्पहम्‌ ॥ ३॥
सर्वेधरः स्वभयः सर्वभूतोपकारकः | सर्वेपामुकाराथं यः साकारों निराकरतिः ॥ ४ ॥
स॒ भवस्येव लोकेजस्मिन्‌, संसारमयनाश्चनः | यदा यदा हि लोकानां भयसुत्यद्चते तदा॥ ५ ॥
अवतीर्याकरोच्छीमान्‌. दृष्दैत्य विमईनम्‌ । मत्स्पकूम्मवराद्यादिख्पेण परमार्थदुक्‌ू ॥ ६ ॥
तत्कालेपु च सर्वेषु सर्वेपामुपफारछत्‌ | साधूनां समचित्तानां भक्तानां भक्तवत्सलः ॥ ७॥
उपकतुं निराकारः सदाकारेण जायते। अजो/्यं जावतेडनन्तों विश्वुतों भूबमावनः ॥ ८ ॥
तदा तदाउबतरति भक्तानामजुकंपया । क्षीराब्धौ देवदेवेशों छक्ष्मीनारायणो विश्वुः ॥ ९ ॥
अशेषेः शंखचक्राम्यां देवैज्नत्नादिभिः सह । शेपोज्भूछक्ष्मणों लक्ष्मीजजानकी शंखचक्रके |१०॥
जादौ भरतशत्रुध्नी देवाः सर्वेडपि वानराः | असन्‌ पुरेव सर्वेडपि देवानां भयश्ांतये ॥११॥
तत्र नारायणों देवः श्रीराम इति विश्रुतः | सर्बंडोकोपफ़ाराय. शूमी. स्वयमवातरत्‌ ॥१२॥
ध्यानमात्रेण देवेशों मद्दापातकनाभकृत्‌ | कीत॑नश्रत्रणास्‍्यां च दत्याक्रोटिनिवारणः ॥१३॥
कलौ स कीर्तनेनैत सबे पापं व्यपोहृति | राम रामेति रामेति ये वदन्त्यतिपापिनः ॥१४॥
पापकोटिसहस्रेम्यस्तानुद्गरति. नान्‍्यथा । अष्टोच्तरश्तं नाम्नां तस्य स्तोत्र वदाम्यहम्‌ ॥१५॥

औ अस्थ श्रीरामचन्द्रनामाष्टो्तरशतमंत्रस्य अद्मा ऋषि; | अलुष्टुप्‌ छन्दः | जानकीबछभः
श्रोरामचन्द्रों देवता | 5 बीजमू | नमः शक्ति: | श्रीरामचन्द्रः कीलकम्‌ | श्रीरामचन्द्रप्रीत्यथें
जपे विनियोगः | 3 नमो भगवते राजाधिराजाय परमात्मने हृदयाय नमः | 3 नमो भगवते
विद्याधिराजाय इयग्रीवाय शिरसे स्वाह्य | 3 नमो भगवते जानकीवल्लभाय नमः शिखाये बषट्‌ ।


है, उसे सुननेकी मेरी प्रवल इच्छा हे। वह कहिए॥ २॥ श्रीरामदास बोले-हे महाबुझे शिष्य ! सुनो।
तुमने अच्छा प्रश्न पूछा है। मैं तुम्हें रामाष्टोत्तरशतनामस्‍्तोत्र सुना रहा हूँ ॥ ३ ॥ राम सर्वेश्वर हैं, सब॑मय हैं
ओर सब प्राणियोंका उपकार करनेवाले हैँ । वे निराकार होते हुए भी संसारके कल्याणार्थ साकार
मनुष्यदेह घारण करते हैं॥ ४ ॥ जब-जब प्रजाकों भय होता दै, तब-तव उस भयकों नष्ट करनेके लिये वे
इ्त छोकमें अवतीण्ण द्वोते हैं॥ ५ ॥ अवतीर्ण होकर वे मत्स्य-कूर्म-वराह्मदि रूपसे जनशत्रुओंका विनाश
करदे हैं । भगवान्‌ जो कुछ करते दै, वह सब परमा्थंकी दृष्टिसे हो करते हैं ॥६॥ वे भक्तवत्सल प्रभु
समदर्शी हैं। साधुओं और भक्तोंके उपकाराथं निराकार होते हुए भी अल्पकालमें हो साकार हो जाते हैं।
वे भूतभावन प्रभु अनन्त एवं अज हैं और इन्‍्हों नामोंसे प्रसिद्ध हैं । वे समय-समयपर भ्तोंपर अनुकम्पा करके
अबतीणं होते हैं। वे देवदेव इन्द्रके भी शासक हैं। वे क्षीरसागरमें शयन करते हैं और सर्वत्र व्यापक हैं
॥ ७-९ ॥ वे हो छद्मीनारायण अखिल देवोंके साथ त्रैलोक्यके भयशान्ट्य्थ रामरूपसे संसारमें अवतीर्ण हुए ।
शेष लक्ष्मण बने । लक्ष्मी जानकी बनों ओर भगवान्‌के पापंद शंख-चक्र भरत-पत्रुष्नके रूपमें उत्पन्न हुए
और सब देवता वातर बने ॥ १० ॥ ११॥ जो श्रीराम इसी नामसे प्रसिद्ध हैं, वे साक्षात्‌ नारायण हैं और
लोक़ोपकाराथथ संसारमें स्वयं अवतरे हैं॥१२॥ उन भगवान्‌ रामके ध्यातमात्रसे महापातक भो नष्ट
दो जाते हैं। वे कीत॑न-भ्वण करनेसे कोटि हत्याओंके पापक्रा भी निवारण कर देते हैं।॥ १३॥ वे भगवान्‌

कलिमें नाम-कीत॑न करनेसे हो सव पापोंको नष्ट कर देते हैं। जो घोर पापी भो रामर"प उच्चारण करते हैं तो
राम उनका सहख्रकोटि पापोंसे उद्धार कर देते हैं। उन भगवावके अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रकों कहता हूँ ॥१४॥१५॥
रामचम्द्रके इस अष्टोत्तर शतनाम मन्त्के ब्रह्मा ऋषि हैं ! अनुष्दुप्‌ छन्द है | जानकोवल्लभ श्रीरामचन्द्रजो
इसके देवता हैं। $# बोज है । तम: शक्ति है। श्रीरामचन्द्र कीलक हैं । श्रीरामप्रोत्यर्थ इसका विनियोग होता
है। # हृदयमें बैठे हुएराजाबिराज परमात्मास्वरूप भगवातुकों वारम्वार नमस्कार है। मस्तकमे विराजमान
विद्याधिराज द्यपग्रोव भ्गवातुको नमस्कार हैं। शिखामें विराजमान जानकीवल्लभ भगवात॒को नमस्कार और


श्रद आनन्दरामायणे [सर्गः ५


औ नमो भगवते रघुनंदनायामिततेजसे कबचाय हुमू। 3 नमो भगवते ध्षीराज्धिमध्यस्थाय
बारायणाय नेत्रत्रयाय वौषटू । ऊँ नमो भगवते सत्मकाशाय रामाय अख्चाय फट्‌ | इति पडंगन्यासः।
एवं अंगुलिन्यासः कार्य। |
अब ध्यानम्‌

मन्दाराकृतिपुण्यधामविल्सइक्षःस्थलं कोमल शांत कांतमहेन्द्रनीलरचिराभासं सहस्राननमर |
बंद रघुनंदन सुरपात कोदण्डदीक्षागुरु राम॑ सर्बजगन्सुसेवितपद सीतामनोवछमम्‌ ॥१६॥
सहस्रश्ीष्णें वै तुम्य॑ सहस्नाक्षाय ते नमः | नसः सहस्रहस्ताय. सहस्तचरणाय च ॥१७॥
नमो जीमृतवर्णाय नमस्ते विश्वतोश्युख | अच्युताय नमस्तुम्यं नमस्ते शेषज्ञायिने ॥१८॥
नमो हिरण्यगर्भाय पंचभूतात्मने नमः | नमो सूलप्रकृतये देवानां हितकारिणे ॥१९॥
नमस्ते सर्वलोकेश सर्वदःखनिषृदन | शंखचक्रगदापग्रजट'सुकुटधारिणे ॥२०॥
नमो गर्भाय त्वाय ज्योतिषां ज्योतिषे नमः | डे” नमो वासुदेवाय नमो दझलरथात्मज ॥२१॥
नमो नमस्ते राजेन्द्र स्वसम्पत्पदाय च | नमः कारुण्यरूपाय कैकेबीग्रियकारिणे ॥२२॥
नमो दांताय शांताय विश्वामित्रप्रियाय ते | यज्ञेशय नमस्तुभ्यं नमस्ते ऋतुपालक ॥२३॥
नमो नमः केशवाय नमो नाथाय शारह्लिंणे | तमस्ते रामचन्द्राय नमो नारायणाथ च॥२४॥
नमस्ते रामचन्द्राय माधवाय नमो नमः | गोविन्दाय नमस्तुम्य॑ नमस्ते परमात्मने ॥२५॥
नमस्ते विष्णुरूपाय रघुनाथाय ते नमः | नमस्तेश्ताथनाथाय. नमस्ते. मधुबददन ॥२६॥
त्रिविक्रम तमस्ते5स्तु सीतायाः पतये नम! | वामनाय नमस्तुभ्यं नमस्ते राघवाय च॑ ॥रजा
लमो समा श्रीधराय जानकीवछ्लमाय च | नमस्तेउस्तु हपीकेश्न कंदर्पाय नमों नमः ॥२८॥


वषदकार है। बाहुओंमें कवचरूपेण विद्यमान अमिततेजा उन रघुनन्दनको,नमस्कार है, जिनके हुड्भारमातरसे
सब शत्रु नष्ट हो जाते हैं । नेश्रोंमें वोषद्‌ अर्थात्‌ ज्योतिर्पेण विद्यमान तथा क्षीरसागरमें शयन करनेवाले
भगवात्‌को नमस्कार है। अस्वस्वरूप, फट्स्वरूप और सत्प्रकाश स्वरूप रामको नमस्कार है । इस प्रकार भगवानुकों
छहों बन्नोमें न्यास अर्थात्‌ विराजमान करे । इसी तरह अंगुलियोंमें स्थास करे । अब यहांसे एक इलोकमें रामका
ध्यान करके स्तोन्न आरंभ होतः है । जिनकी मनोहर आकृति है। जो पृष्यघाम है। मालाओंसे जिनका वक्षःस्थल
सृशोभित हो रहा है। जो कोमरू एवं शान्त हैं। जो सुन्दर महेन्द्रतीछमणिकी कान्तिके समान सुशोभित हैं। जो
धनुर्वेदकी शिक्षामें संसारके गुरु हैं । संसार जिनके चरणोंकों पूजता है, उन सुरपति तथा सीताके प्राणवल्लभ
रामको में प्रणाम करता हूँ ॥१६॥ है राम | सहस्न मस्तकवाले आपको नमस्कार है। मेघके समान कान्तिवाले
आपको वमस्कार है। हे विश्वतोमुखध ! आपको नमस्कार है। अच्युतको नमस्कार हैं । शेषशायौकों प्रणाम द्दै
॥ १७॥ १८॥ हिरण्परर्भंको प्रणाम है। पचचभूतात्माको प्रणाम दै । मूलप्रकृतिकों नमस्कार दै॥ १९॥ है
ख़ब॑लोकनाथ ! सब दू:खोंकों दूर करनेवाले ! आपको प्रणाम है। हे शंख चक्र गदा पद्म तवा जटा-मुकुट बारण
करनेवाले राम आपको नमस्कार है ॥२०॥ गर्भस्वरूप आपको प्रणाम है। तत्त्वस्वरूपको प्रणाम है। ज्योतियों-
की भी ज्योतिको नमस्कार है। वसुदेवके पुत्रको प्रणाम हे। दशरयपुत्र रामको प्रणाम है॥ २१॥ है राजेन्द्र |
सब संपत्ति देनेवाले आपको प्रणाम है । है दयाके मृतंस्वरूप तथा कंकेयीके प्रिय करनेवाले ! आपको नमस्कार
है॥ २२॥ दांत, शांत एवं विश्वामित्रके प्रियकर्ता आपको प्रणाम है । हे यज्ञेश ! हे अतुपालक ! आपको
प्रणाम दै ॥ २३॥ केशवको नमस्कार है। शाज्ञीको नमस्कार है। रामचन्द्के लिए नमस्कार है । नारायणके
हिए नमस्कार दै॥ २४ ॥ हे रामचन्द्र ! आपको प्रणाम है। हे माधव | आपको प्रणाम है । है गोविन्द !
है परमात्मत्‌ | आपको नमस्कार है॥ २५॥ हे विष्णुस्वरूप रघुनाथ | मैं आपको नमस्कार करता हूँ।
है दीनोंके नाथ मघुसूदन ! आपको भ्रणाम है ॥ २६ ॥ हे त्रिविक्रम ! है सीतापते | हे वामत ! है रामचर। थीं


यागकाण्डसू


नमस्ते पश्मनाभाव कोसल्थाहपंकारिणे | नयों राजोयनयन नमस्ते हक्ष्मणण्मज
नमो नमस्ते काइुस्स्थ तो दामोदराय चे | विशीषणपस्ितलमः  संदपेंशाय वे ॥३०॥
बामुदेव नमस्तेउस्तु नमस्ते शंकरम्रिय | प्रययम्ताय नमस्तुम्यमनिरुद्धाथ ते नमः ॥!३१॥
सदसद्भक्तिरपाय नमस्ते पुरुषोत्तम | अधोक्षत नमस्तेंउस्तु सश्ृतालह॒राय च॥३२॥
खरदूषणसंदत्रे अनृर्तिदाय ते नमः। अच्चुताव नससस्‍्तुम्यं नमस्ते सेलुबन्धक ॥३३।

जनादंन नमस्तेहस्‍्तु नमो हनुप्रदाअय | उपेस्तरचन्द्रबंधाय मारीचमथनाय च ॥३४॥
नमो बालिप्रददण नमः सुग्रीबराज्यद्‌ ! जामद्स्थमहादर्पहराव. हरये.. नमः ॥३«्दी
नमो नमस्ते कृष्णाय नमस्ते भरवाग्रज | नमस्ते पिठभक्ताय नमः झतरुत्लपू्बज ॥३६॥)
अवोध्याधिपते तुम्यं नम! शत्रुध्नसेवरित | नमो नित्याय सत्याय बुद्धथादिज्ञानहपगे [३७॥
अश्वेतत्रक्षरूपायज्ञानगम्थाय ते नमः | नमः पूर्णाय रस्याय माधबाय विदात्मने ॥३८॥
अयोध्येशाय श्रेश्ठाय चिस्म्रात्नाथ पर/मने | नमोडल्पोद्धारणाय नमस्ते चापमब्जिने ॥३९॥
सीतारामाय सेव्याय स्तुत्याय एस्मेश्विने। नमस्ते वाणइस्ताप नमः कोद्ण्डबारिणे |8०॥
नमः कबन्धहस्त्रे च वालिहस्त्रे नमो5छ्तु ते। नमस्तेज्स्तु दशगप्रीवआणसंहारफ़ारिगे १०८ ॥४१॥
अष्टेत्तरक्षतं नाम्तां रामचन्द्रस्प पावनम्‌ | एकसरोक्त॑ मया श्रे्ठ सर्वपातकनाशनम्‌ ॥४२॥॥

(व तहरोके के कीर्व:

अ्रचरिष्यति त| आण्यदटवश्ञाद्द्धि ज । तस्य कीतेनमाम्रेण जना यास्‍्पति सह्न विमू ॥४श!
सावदिजुम्मते पाएं जब्नदस्यापुर सरम्‌ | याव्म्रामाश्कशत धुरुपो ने हि कीर्तगेत |४९॥
ताइस्कजेमद्रोत्साहों. निःशंक॑ सम्रवर्तते । यावच्छोराम चन्द्रस्प शतनाम्नाँ न कोर्तनध ॥४०॥
तावग्रममट॥ ऋराः संचरिष्यन्ति निर्भया: ! यातच्छीरामचन्द्रस्य शतनाम्तां न कीर्तनमू ॥४६॥
तावत्खरूपं रापस्य दुब्रो्थे प्राणियां स्फुटम । यादक्ष निध्या रामनाममाहात्म्यप्नत्तमध !8७॥
आपको बारम्वार प्रणाम करता हूं॥ २७॥ है क्षापर ! हे जानकावल्‍्लम ! ह॒णेकेश ! कल्दष | में आपको
आरस्वार प्रणाम करता हूं ॥ २८॥ हे पद्मनाभ्र ! हें कौसल्थाहर्षकारिनु | कमलनयन ! लक्ष्मणाग्रज ! मैं आपको
पुनः पुत्र: प्रणाम करता हूँ॥ २९ ॥ है काडुल्स्व ! दामोदर ! संकपंग ! विभोपणसंसक्षाक | आएको में पुनः
पुनः प्रणाम करता हूँ। ३०॥ है वासूदेव ! शकरप्निय ! प्रदयुम्ग ! अनिदद्ध ! में आपको पुनः पुनः
अगाम करता हूँ ॥ ३१॥ हे सदसद्भत्तिस्वरूप ! पुरुषोत्तम | अधाक्षत | सप्दत।लद्दर ! आपको कोटिश: प्रणाम
है ॥ ३२ ॥ है खरदूषणहन्ता | थनृतिह | अच्छुत ! सेतुबस्वकारिद्‌ राम ! आपको कोटिश: अगाम है।॥ ३३॥
है जदाईन ! हनुमदाखय | मारोच्मयनकारिय्‌ | भापको कोटिश: अणान है॥ ३४॥ है
वालिप्रदरण ! दुग्रोवराज्यत्रद | जामरग्ल्य ! महादुःखहर हरे | आपको कोटिश: प्रणाम है। ३५ ॥ हे कृष्ण |
भरलाग्रज ! 'पतृभक्त | शत्रुघ्तपूरवंज ! में आपका सहन्नों बार प्रणाम कर्ता हैँ! ३६ ॥ है अयोष्याष्िपते !
शतध्नप्ते वित | निद्यस॒त्म | बुद्धघा दिज्ञानकारिनू ! आपको प्रणाम है॥ ३७ ॥ है अद्ंत अरह्मरूप ! ज्ञानगम्प !
माघ ! पूर्ण | रम्य / चिदास्मन्‌ ! मैं आपको भ्रगाम करता हूँ ॥ ३८॥ हे अयोष्येश ! श्रेष्ठ ! चिन्मातर |
परमात्मत्‌ | अह॒त्योद्धास्क ! बनुर्भज्जितु ! आपको प्रणाम है ॥ ३९ ॥ है सीदासेव्य ! स्तुत्य | परमेष्टित !
बाषहर्त | धनु रिद ! आपको अनेकश: प्रणाम है॥ ४० ॥ है कबस्चहुंत: ! पापिहन्त: ! दशपग्रोदप्नापस्षंहार-
क्रित्‌ ! मैं आयकों पुनः पुनः तमस्कार करता हूँ ( ४६॥ सम्पूर्ण पापोंको नष्ट करनेवाला श्रेष्ठ एवं पावन
रामचन्द्रका यह अष्टोत्तरशतनामस्तोतर मैदे तुमसे कहा ॥ ४२ ! हे द्विज ! जो प्राणों अपने दुर्भाग्ययश इस छोकमें
अमण करते हैं। इल स्वोग्रके पठ्ममात्रसे वे सद्गतिकों प्राप्त होंगे ॥ ४३ ॥ ब्रह्महत्थादि पाप तम्ोतक उपद्रव
करते हैं, जब तक पुरुष इस स्वोत्रका पाठ नहीं करता ॥ ४४॥ श्राणीमें त्भो तक कडिका अवेश रहता हैं, जब
पक वह रामचन्द्रके इस स्तोजका मतन-पठन नहीं करता॥ ४५ ॥ तभोतक भयंकर वमराजडे योद्धा निभव
क्थिरण करते हैं, जबतक ब्राणों इस स्लोग्रका वाठ नहीं करता॥ ४६ ॥ तमीतक रामक्ा स्वत प्राणियोंको


स्श्द आनन्‍दरामायणे ! स्भेः ६


कीलित पटिते चित्ते घृतं संस्मारित मुद्रा । अन्यतः सु णुयास्मत्यः सोपि मुब्येत पतकात्‌।9८॥
जद्नदत्थादिपापानां निष्कृति यदि वांछति | रापस्तोत्र मासमेक पटित्वा ब्रच्यते नरः ।४९॥
दुष्प्रतिग्रादु्भन्यदृराापादिपम्धव््‌ू.। पाप॑ सकस्कीर्तनेन रामस्तो् विनाशपेंत्‌ ॥५०॥
शृतिस्खृतिपुराणेतिद्ायागमशतानि च! अहँति नालपां श्रीरामनामक्रीविंकलामपि ॥७१॥
जष्टोत्तरप्नत॑ लाम्तों सीतारामस्य पर्लनम । अस्य संकीतनदिव स्वाद कार्मोमेखरः ।७रा।
पुतरा्थी उभते पृत्रान्‌ धनार्थी धनमाप्ुयात्‌ | ख््िय॑ प्राप्तोति पत्न्यर्थी स्वोत्रपाठअवोदिला ॥५३॥
दुभोदरेण म्रुनिता येन स्तोत्रेण राघवः | स्तुतः पूरे यज्ञवाटे तदेतस्ाँ मपोदितम्‌ । ५४॥
इति श्रोशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीभदानच्दरामापणे वाल्मीकीये यात्राकाण्डे
्रीश्मनामाष्ठोत्तरणतह्तोत्र ताम पद्म: से: ॥ ५॥


पृष्ठ; सर्गः
( रामकी दिनचर्षा )


श्रौरामदास उवाच

अथ डुम्मोदरे दिव्यें आसनोपरि संस्थिते । यषस्तस्में इपामकर्ण बबन्धुस्ते हि ऋलिज! ॥ १॥
तश्याक्ृपनि समस्‍्तानि प्रथ्‌ मन्तेयधाविधिं | सस्मन्ठयाषि शमित्र। त॑ निहन्यूदिजपुछतर/ ॥ २॥
तन्म/सखण्डेराज्याक्तद्ॉम चकः सर्विस्तरम | तथा. लानाविभेद्रव्यें! सक्तुपायसंगोपृ्तेः ॥३॥
मध्वाक्ततिल्‍दूरवाें: समिघामिद्द सादरप्‌ । गोपृततेन वध्षीर्धार्स वह्ढौ स्थूलामखण्डिताम ॥ ४॥
गोपखेनोजंबद्वेत. ददुमंत्रं! सविस्तस्म | चिरकाल दोमझंडे. यावबरज्ञसमापनम्‌ ॥ ५॥
तदा धुमचयैव्यप्तमाका्ण च. समन्‍्ततः। नाद्यापि दुब्यते शुं नोलदइर्ण प्रद्पते ॥ 4॥
चैतम'से मह्दापृष्ये वमस्ततों सुखावहें। एवं अवरतेपामासुरवाजिमेघ॑ सुनोखराः ॥ ७॥
दुवोच्थ रहता है, जबतक इस उत्तम स्तोत्र निश नहीं होती ॥ ४७ ॥ जी इसको पढ़ता ऑर कोर्तेन करता है, नो
इसे चित्तमें घारण करता है, प्रेमसे स्मरण करता दै और औरोसे सुनता है, वह भी पातकोंसे छूट नाठा दै॥४5॥
जो ब्ह्माहत्यादि पापोंकी तिप्कृति चाहता हो, वह परुद्ण एक मद्दौने इसका पाठ करे ॥४॥ इसके एक बाद कीतेब
कर>ेसे मुष्य दुष्पटिग्रह, दुर्भाग्य तद्य! दुरालापादिजन्य पाएोंसे छूट जाता दै॥ १० ॥ श्रुति-्मृति युराण-
इतिहास-आगम (वेद) और स्मृति इसकी सोलहवों कछाकों भी नहीं पहुँचते ॥ ५१॥ श्रोसीतारामके इस पावन
अष्टोक्तरशठनामका जो मनुष्य पाक करता है. वह सम्पूर्ण कामनाओंकी श्राप्त कर लेता है। इसका पाठ एवं
श्रवण करनेसे पुत्रा्ीकों पुत्र, धतनार्पीकों घन और स्त्री चाहनेवलेको स्त्री मिलती है॥ ५२॥ १३ ॥ अगरूय
मुनिने जिस स्तोत्रके द्वारा अश्वमेघ यज्ञमें रामचस्द्रकी स्तुति को थी, वही स्तोत्र मैंने तुमसे कहा है॥ २४॥
इति श्रीमदातन्दरामायणे वाल्मीकीये यागकाप्डे श्रीरामतामाष्ठोत्तरशतनामस्तोत्र नार पच्मः सर्ग: ॥ ५ ॥

आद्यमदास बोले-इसके अन्तर कुम्भोदर मुनि दिव्य आसनपर बेठ पये। उघर ऋत्विक लोगोंते
यज्ञस्तम्पमें श्पामकर्ण जखबकों बाँध दिया ॥ १॥ है दिजश्ेष्ठ ! उसके अंगोकों शास्तानुसार मन्जोंठे अभिमन्तरित
करके आह्यणोंने उसका वध किया ॥ २॥ तब घृतमें सने हुए मांसखण्डों एवं सक्त पायस गोबृत
क्रादि लाता द्रश्पोंसे कऋत्विक्‌ छोग हवन करने लगे ॥ ३॥ वे ही मधुमें पते हुए हिल, दूर्वा, उरमिघ्रा तथा
गौघृतकी अछंड एवं स्थूछ वसोर्घाराकों अग्निपें छोड़ते लगे ॥ ४।। चि(काल पय॑न्त जब तक यज्ञ समाप्त वहीं
हुषा, तबतकत वे ऊपर बंधे हुए गोमुखके द्वारा होमकुण्डमें समस्त्र आहुति देते रहे ॥ ५॥ इससे सम्पूर्ण आकाश-
पंडछ छमसमूहसे व्याप्त द्वी गया । उस्तोके कारण आज भी आकाश श्वेल नहीं, चीला ही दौखता है !
सुखावह वसन्त ऋतु एवं पुनीत चैत्रमासमें एस तरह वे मुवीअर लोग वह अत्यमेब यज्ञ कर रहे थे ॥ ६॥ ७॥ ॥


सर्गः ६ ] यागझाण्डब्‌


ईजुस्ते यज्ञविधिना ब्यम्निहोत्रादिलक्षणं: । प्राः
अल्यह श्रातरुत्थाय रामचंद्रः ससीतया | नस्व्रागर्ठुं विधि देवान मुदीखापि प्र:

कौसन्यावाश्र मातृश् कामबेनु हृदि स्थितव्‌ | जिंतामणि ऋतु च कटे वध रपिप्रममू ॥१०॥
पृष्पक॑ यज्ञवाटस्थ देवतां यज्ञपूरुपम । ततो गत्या रामताथें स्नास्वा रामों यथाविधि । १ १॥
ऊल्वा नित्यविधि सर्व पूजपामास शंकरव्‌ | उपहाराव समरप्याव कामबेडुममुक्ठातन्‌ | १०॥
समानीतान्‌ रत्नपात्रें: सीतया रघुनंदनः । ततः संपूज्य ता घेलु विध्िं पूज्य संिस्तरवू ॥१०-।
ऋत्विग्जनं तु संपूज्य तस्थौ स गुरुसब्रिधौ । प्रभाते ऋतिजः सर्वे सहत्या मुखर: १०॥
स्तात्वा नित्यविधि कूत्वा तस्थुपंज्ञस्प मंडपे | रामाजयाउय सौमित्रिनृ रादीनां अबूजनब्‌ ॥१५॥
दिव्येनानोपहाराबंः .. कामघेनुसमुद्भवँः | ततअकार  सौमित्रिजृपादीनां प्रपूजनम्‌ ॥१६॥

तथा सीताज्ञया ख्रोणाम्रुमिला लक्ष्मणप्रिया ॥ १७ ||

मांडवीं श्रुतक्रीतिश सर्वाशक्रः प्रयूजनम्‌ | अथ ते ऋत्विजअक्र: स्त्ाहकरेयथाविधि ॥१८॥
दोम॑ नानाविषेद्रव्ये: सुगन्धयंज्ञमडपे । पुरोडाशान्‌ वरान्‌ दिव्यानश्षत्‌ रामो5पि सोतया॥ १ ९॥
बाजिमेघे राघवस्थ साक्षादेवाः स्वयं मुदा | हवींपि भक्षयामासुस्त्यक्तमात्राणि पात्रके |२-॥
अस्तु श्रीषडिति प्रोचुवद्धवोपः स मेघबत्‌ | श्रयतते यज्ञशालासुसर्वत्रलिज कीविंतः ॥२१॥
मध्ये कुड महारम्य व्याप्तमत्विग्जनैः शुभम्‌ । ततो मुनौश्वराः सर्वे ततो देवा: समंततः ॥२२॥
ततः सर्वाः खियः श्रेष्ठास्तता विद्याधरा: स्थिताः । ततो यक्षाश गधर्वा: किन्रराः प्लवगोत्तमा: ॥२३॥
ततस्ते क्षत्रियाः सर्वे ततस्तेषां तु सेवकाः | ततः स्थिता वारनायस्‍्तवों मागधवंदिनः ॥२४॥
दरशुः संस्थिता यक्ञमंडपे यज्ञकोतुकम्‌ | मध्याद्यावधि हुस्वा ते ऋतिजश्व सविस्तरभू ॥२४५॥
डब्यज्ञान एवं क्रिप्राओंमें निपण वेदिक अग्निहबादिकी प्राइत एवं वैदिक विधियोंसे श/स्जाठुसार यज्ञ कर
रहे थे॥ ८ ॥ रामचन्द्रजी नित्य प्रातः:काल उठ तथा शौचादि निवृत्त होकर शंगु, ब्रह्मा एवं अन्यान्य
देवताओंको, मुनियोंको, कामधेगुको, हृदयस्थ विन्तामणिकों, कंठवद्ध सूयंके समान कान्तिमान्‌ कौस्तुभम णि-


को, पृष्यक विमानको, यज्ञके ते थे ॥ ६ ॥ १०॥ उसके बाद यथाविधि
[तिक कुंत्य करते और कामघे'ुसे


बाद विस्तारपूव॑क ब्रह्माको पूजा करते थे ॥ १३ ॥ तदनन्तर ऋत्विजोंको पूजा करके आचायंक्र पास बैठ जाते
ये | ऋतिक , होता एवं सब मुनीश्वर भी नित्यकर्मोंकों समाप्त करके यज्ञमण्डपमें बैठ जाते थे । रामको आ।
लूट्ष्मणजो उनकी पूजा करते थे ॥ १४ ॥ १५॥ बादमें कामघेतुसे उत्पन्न नाना श्रकारके स्वर्गीय उपहारोंसे
राजाओंकी पूजा करते थे ॥१६॥ दिव्य वस्त्राभरणों तवा विविध पकक्‍्वान्नोंसे लक्ष्मणत्रिया उ्मिल्ा एवं
माण्डवो-श्रुतकोति प्रभृति स्त्रियाँ भो सीताके आज्ञानुसार सव स्त्रियोंका पूजन करता थीं॥ १७॥ इस तरह
अत्येक मनुष्यकी यथायोग्य पूजा हो चुकनेके बाद ऋत्विक्‌ लोग स्वाहाकारों तया विविध सुगन्षित द्रव्योंसे
उज्ञमण्डपममं हृवन करते थे ॥ १८॥ सीता और राम इश्िबरोंकी समाप्तिपर श्रेष्ठ एवं दिव्य पुराडाशोंकों लाते
६ १९ ॥ रामचन्द्रजीके अश्वमेष यज्ञमें देवता श्रत्यक्ष प्रकट होकर बड़े आनन्दसे अमिनमें प्रक्षिप्त द्रव्योंको:
डाते ये ॥ २० ॥ ऋत्विक्‌ लोग 'अस्तु श्रौषद्‌' इस प्रकार बोलते थे और वाजे वजाते थे। जितका मेबध्निको
ठरह गम्भीर घोष समस्त यज्ञशालामें सुनायी पड़ता था । २१॥ मष्यमें रमणोय एवं ऋत्विकूजनोंसे व्याप्त
हडनकुण्ड था। उसके पास्त मुनीश्चर बैठे थे । चारों तरफ देवता वँठे थे ॥ २२ ॥ इसके बाद सम्पूर्ण स्त्रियाँ थीं।
बाद विद्याघर बैठे ये । उनके बाद यक्ष, यक्षोंके वाद गन्धर्व, गत्ववोंके बाद किन्नर, किन्नरोंके बाद
उनके बाद क्षत्रिय, उनके बाद सेवकवर्गं, उनके बाद वेश्यायें, उनके बाद मागब और बंदोजन
इंडे थे ॥ २३ ॥ २४॥ इस तरह अपने-अपने स्थानोंपर बैठे हुए सब लोग यज्ञका कोतुक «व्र रहे थे ॥ २५॥


२३० आनन्‍्द्रामायणे [ सगे: ६


तनो माध्याहिक कतु ययुस्तां सरयू नदीस्‌ । छृत्वा माध्याहिक के गत्वा तु यज्ञमंडपे ॥२६॥
हमासने तु सर्बत्र नेमिरेखोपमे स्थितः । देवाआयोश्चाराग्रास्ते. तस्थुदिब्यासनोपरि ॥२७॥
लक्ष्मणस्तान्‌ प्रपृज्याध भरतेन स झत्ुद्दा | सस्थष्य देमपात्राणि सर्वेषां पुरतस्तदा ॥२८॥
ज्ञानकीं ल्वस्थामास परिवेषणक्रमेण । अथ सौतोमिला रम्या तथा सा मांडवी शुमा ॥२९॥
अ्रतकीर्तिमंत्रिपल्यः सुह्पत्न्यः सइस्रशः | परिवेषणकमाणि. चक्रस्ता. यक्ञमंडपे ॥३०॥
नानाविषरंराभश्र कामथेजुभमुझूवे: । मुनीबरादिकाः सर्वे तोषमापुस्तदाउध्बरे ॥२१॥
मौतादीनां द्वि नारीणां तदा यज्ञस्प मडपे | न्‌ पुराणां क्िकिणीनां शुश्रवे सबंतो ध्वनिः ॥३२॥
यथेच्छ अ्ंजतां सर्वे याच्यतां यद्धूदि स्थितम्‌ | मा शंका भोजने कार्या स्वक्तव्य यज्ञ रोचते ॥३३॥
अयाचितानि देयानि पक्कान्नानि यथारुचि | अखडिताज्यधाराउत्र कार्या राबवशासनात्‌ ॥३४॥
गृद्यतां किंचिदूजुस्ते नेति नेति द्विजाः पुनः | इति भोजनकाले वे शुभ्रुवे स्तों ध्वनिः ॥३५॥
किंचिदपेक्षितं स्वामिन्निति रामेण प्रार्थिताः । चक्रुस्ते मोजन॑ सर्वे बीजिता व्यजनादिमिः ॥३६॥
ज्ूरुष्णोदर्अऋः करथशुद्धि. मुनीशरी | ततो ग्रहदीततांबूला झ्ननयस्ते तु निजेराः ॥३७॥
गृहदीस्वा इंमप्लुद्रं हि राघवेण प्रथंक प्रथकू | समर्पितां दक्षिणा्थ जम्मुर्वाधस्थरानि द्वि ॥३८॥
ततः पवोषचाराेः कथितरेव पारथिवाः | चक्रुस्ते भोजन सर्वे चक्रुवेंदयास्ततः परस्‌ ॥३९॥
ख्राणां भोजनश्ालासु पूर्व उुक्त्वाउमरख्रियः | साद्ेता प्ुनिपत्नीमिस्ततस्ताः क्षत्रियस्रियः ॥8०॥
चक्रुजें मोजन सर्वाः सीतया प्रार्थिता मुहं: | ततो वैश्याखयश्नक्रः पौरनायंस्ततः परम्‌ ॥४१॥
ततः शूद्राखियश्रापि मरुदा चक्र भोजनम्‌ । शालासु पुरुपागां च ततो वानरराक्षसाः ॥४२॥
कक्षा: पौरा ज्ञानपदाअक्रुमोजनमुत्तमध | ततः शृद्रादयः सर्व ततः पार्थिबसेवका। ॥४३॥


ऋतिक लोग मध्याह्नस्॑न्त विस्तारपूर्वक हृवन करके साध्यन्दित कृत्य करनेके लिए सरयूपर जाते
थे ॥ २६॥ माध्याहिक कम करक वे यज्ञमण्डपम नि्मिरेखापम सुवणनिमित आसनपर बंठ जाते थे। इसो तरह
अपना अपना इत्य समाप्त करके देवता भो |दव्य[सनपर विराजत थे ॥ २७॥ बादम भरत, लक्ष्मण एवं शत्रु्न
उनका पूजा करके सुवर्णके भोजनपात्र उनके साभने रख देत थे ॥ २८॥ तब भगवान्‌ रामचन्द्र भाजन परोसनके
लए साताका आज्ञा दते थे । तब साता, उमिला, माण्डतरी, श्रुतकीति एवं हजारा मित्रपत्नियां परोसतो थीं
॥ २६ ॥ ३० ॥ नाना श्रकारका उन उत्कृष्ट भाजनसामप्रियोंस व मुनाश्चवरादिक अत्यन्त श्सक्ष होते थे ॥ ३१॥
जिस समय सौता प्रभूति स्त्रियाँ यज्ञमण्डपम भाजन परासतों थो, उस समय नुधूरों एवं किकिणियोका मधुर ध्वॉन
सबत्र सुनाई पड़ती थ। ॥ ३२॥ सब छोग यथेष्ट भोजन करें, जा १सद हो सा मांगें, भाजनके विषयमे काई किसी
तरहकं शका त करे ओर जिसका जो पदार्थ त रुच, उसे छाड़ दे । बिना मांगे द्वी यथेष्ट पक्‍्वान्न दो ओर उनका
थांछियोम अखण्ड घृतघारा डाला । इस भ्रकार रामचन्द्र परवेषकोंकों आज्ञा देत थे ॥ ३३ ॥ ३४॥ परासनेवाले
कहते थे और लं।जिय, ब्राह्मण कहते भे 'नही'। इस प्रकार भोजनकालमें सर्वेत्र यही घ्वनि सुनाई पड़ता यी ॥३५॥
भगवातु रामचन्द्रजा कहते ये-भगवन्‌ ! क्या चाहिये ? इसके उत्तरमें ब्राह्मण 'सव पारपुण है” ऐसा कहते
थे। इस प्रकार आतत्दक साथ पंखेकी हवा खाते हुए विप्रगण भोजन करते थे ॥ ३६॥ भाजनोत्तर ठप्डें
एवं उप्णादकसे ह॒स्‍्त-दन्त शुद्धि करक वे ताम्बूल खाते थ ॥ ३७॥ इसके वाद राम द्वारा दक्षिणा समवित
स्वर्णमुद्रकों लेकर वे मुनोश्वर एवं देवता डेरेपर चल जाते थे ॥ ३८॥ इसके वाद पूर्वोक्त उपचारोंस राजालोग
भोजन करते थे। तदुपरान्त वेश्यायें भाजन करतों यों ॥ ३६ ॥ स्त्रियोंकी भाजवशालाम पहले देवाजूनायें,
फिर मुर्निपांत्वयां और उनके बाद क्षमियपात्तयाँ भोजन करता थीं। तदनन्तर सभी द्त्रियाँ साताकी श्रावंना-
पर भाजन करता थीं। उसके बंद वणिक्पत्तियाँ, तदुपरात्त पुरतारियाँ एवं शूद्रपौत्तयाँ भोजन करतों थीं।
पृद्षोंक भोजनालयमें वानर, राक्षस, ऋ्ष, पुरवासों, शुद्धादे एवं राजसेव> ये सब ऋमशः भोजन करते थे


ग्रणः ६ ] यागकाण्डस्‌ २३३


याँव॑त्यूडूनि गगने ताबन्तो राघवाध्वरे | प्रत्यहं भोजन चक्र॒विप्राद्यास्तरिखियोएपि च ॥४६।
खश्रुमिमेत्रिप्नीमिस्तथा. देवरपत्निभिः | चक्रार भोजन सीता दिव्यास्नैः स्वस्थमानसा ॥४७॥
ततश्रतुर्थप्रहरे समा हत्या तु मंडपे | कधामिः कीततनर्मीतिः शाख्वादें! सुपुष्यदे: ॥2८॥
वास्स्रीणां नृत्यगीतर्दिन्ये रामो दिनक्षयण | तरः संध्यादिक कुत्ता पुनईस्या यथाविधि ॥४९॥
पूर्वोक्तेस्तु कथायरैथव निश्ायाः प्रहरद्ठम | सपीक्रिम्म नरिद्रार्थ सर्वानाज्ञापपत्तदा ५०
गत्वा स्वस्वस्थलं सर्वे निद्रां चक्रसंथासखम । पड़कुलामने भृम्यां सीतया स जिनेंद्रिय/ ॥०१॥
अकार निद्रां श्रीरामों हृदि चिस्येष्टटेबरताः | आज्ञामंगों नरेन्‍्द्राणं विप्रा्ां मानखंडनम्‌ ॥»२॥
पृथक्‌ शर्पा च नारीणामशखबघ उच्यते | अतः स सीतया युक्तश्रकार झरणं प्रशुः ॥५३॥
एवमासीत्पत्यह ये दिनचर्याउष्वरे प्रमोः || ५७ ॥
इ४ति श्रीशतकोटिरामच्नरितांतगंते श्रीमदानन्दरामाणणें वाल्मीकीये यागकाण्डे


बज्ञारमे रामदिनचर्यावर्णन नाम पछ्ठः सर्ग। ॥ ६॥
ल्‍


पु
सप्तम: सगः
( ज्वजारोपणबतकी मद्दिमा )
श्रीरामदास उवाच
सौत्ये 5हन्यवनीपालो याजकान्सद्सस्पतीन | अप्ृजयन्मद्भागान यथावत्सुसमाहितः ॥ १॥
अथ नैत्रे सिते पक्षे राजानः प्रतिपत्तिथो | ध्वजानारोपयामासुरविधिनाउच्वरमंडपे ॥२॥
श्रीविष्णुदास उबाच
आरोपिता घ्वजाः प्रोक्ताः पाथिवयंज्षम्डपे | गुरो तेपां विधान मां सम्य्बक्तुं ्वमहसि ॥ ३ ॥


॥ ४०-४३ ॥ किसीके लिए भोजनका नियेध नहीं था। वहाँपर कोई भूखा नहीं रहता या। सबके भोजन कर
लेनेके बाद रामचन्द्रजी स्वयं सीताके बारम्वार श्रार्यता करनेपर अपने पुत्र, मित्र, वन्धु एवं सचिवोंके साथ भोजन
करते थे ॥ ४४॥ प्रष्दीमें जितनी रेणुकायें हैं, जितने जलबिन्दु हैं तथा आकाशमें जितने नक्षत्र हैं, उतनी
संब्यामें ब्राह्मण प्रशृति पुरुष एवं स्त्रवृद्द रामचस्दके यज्ञम प्रतिदिन भोजन करते थे॥ ४५ ॥ ४६ ॥ रामचम्रके
भोजनोपरान्त श्रीसोताजी भो सास, मस्त्रिपल्ती तथा देवपत्लियोंक साथ दिव्यान्न खाती थीं॥ ४७॥ पुनः
चौथे पहर यज्ञमण्डप्में सभा करके कबा, ह। पुष्यप्रद शास्त्रचर्चा तथा वेश्याओंके नृत्यगानद्वारा
राम अवशिष्ट समय बिताते ये ॥ ४८ ॥ पुनः सायंकाल सन्ध्या एवं हवनकृत्य पूर्ण करके कथादिके द्वारा राजिके
दो प्रहर बिताकर सब लोगोंको शयन आज्ञा देते थे ॥ ४९ ॥ ५० ॥ तब सब छोग अपने-अपने स्थानों-
धर सानन्द शयन करते थे। राम भी अपने इश्देवताका हृदयमें स्मरण करके भूमिपर पटुदुकूलासत बिछा तथा
जितेन्द्रिय होकर सीताके साथ सोते थे ॥ ५१॥ राजाओंकी आज्ञा तोड़ना, ब्राह्मणोंका मानमर्दन एवं स्त्रियोंकी
पृथक्‌ शब्या करना अशस्त्रवध कहेलाता है। अतः भगवान्‌ रामचन्द्र सौताके रूग्व ही सोते ये॥ ५२॥ ५३॥
इस प्रकार यज्ञ्मेँ भगवानुका यह प्रतिदिनका काम था ॥५४॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते
औमदानस्दरामायणे वाल्मीकीये यागकाण्डे यज्ञारम्मे रामचर्यादर्णन नाम पष्ठः 9

श्रोरामदास कहने लगे--सौत्यपरंके दिन राजा रामचद्धने सावधान द्वोकर याजकों एवं सदस्योंकी
यधावत्‌ पूजा की ॥ १ ॥ चैत्र शुक्लपद्ध प्रतिपदाके दिन राजालोग विधिपर्वक यज्ञमण्डफके ऊपर ध्वजाओंको
फहदाने छगे ॥ २॥ विष्णुदासने कहा-हे गुरो ! आपने कहा कि राजा लोग यज्ञमण्डफके ऊपर प्वजा


न्३्२ आनन्दरामायणे [ सर्गः ७


श्रीरामदास उवाच
प्रइनः कृतः शिष्य ख़या लोकोपकारकः | सावधानमना भूस्वा श्रणुष्व॒ त्व॑ मयोच्यते || 9 ॥
अत॑ चेद॑ दपैस्ट्रा समागतम्र | आरोपिता ध्वजा। सर्वेयज्ञवाटे तदाझुदा ॥५॥
नोयेद्िष्णुमृह प्वारोपणीया ध्वज नृमिः | मधुशुकलदशस्पां च पृण्यायां प्रतिपत्तिथों ॥ ६॥
अथवा गेपणीयास्ते . श्रीरामनवमीदिने | मधुशुक्लद्नम्यां वा दकश्नम्यामाखिने सिते | ७॥
थत्रो्जप्रतिपदि शृबलफ्क्षेतपि भो दिज्ञ | एते काला मया ग्रोक्ता वतस्यास्य तवाग्रतः ॥८॥
अधुना संत्रवक्ष्यामि ध्वजारेपण्मुक्मम | अत॑ पापहरं प्रृष्य॑ रामसंतोपकारकम्‌ ॥ ९ ॥
या कृर्याडिप्णुभब्ने ध्वजारोपणसंज्ञितम्‌ | सम्पूज्यते विर्चा्ं किमन्येब्रहुभपितेः ॥१०॥
देम्भाससहसम् तु यो दघाब बृड़म्बिने ! तःफल समवाप्नोति ध्यज्ञारोपणकर्मणः ॥ह्श॥
ध्वजागेपणतुल्य॑ स्पान्न गंगास्नानमृत्तमम्र | हथंवा तुलसीसेवा झिव्॒लिंगप्रपजनम्‌ ॥१२॥
अहोड्पंमद्दो उपर्महोडप॑... मदत्तरम्‌ | सर्वपापहर॑ कम च्वजारोपणसंज्ञितम्‌ ॥१३॥
तानि सर्वाणि वक्ष्यामि श्ृणु स्व॑ गदतों मम ॥ १४ ॥
अध चेत्रे सिते पक्षे अत दि प्रतिपत्तिथों। मधुशुक्लदश्म्थां वा नवम्यां राघवस्थ वा ॥१५॥
काये वाछश्चिनमासस्य दशम्यां शुक्लपक्षके | ऊजशुक्लप्रतिपदि दक्षम्यां वा विधीयताम्‌ ॥१६॥
अवश्य चैत्रमासे द्वि काय॑ चैतद्वतोत्तमम्‌ | अतिक्रांति चैत्रमासे कार्य चेतरपर्वंसु ॥१७॥
सत्रशुक्लप्रतिपदि प्रभाते प्रयतो नरः | स्नान कुर्यात्सयस्नेन दंतधावनपूर्वकम्‌ हद
ततः कुत्या निस्‍्यकर्म पश्चाद्रिप्णुं समर्चयेत्‌ । चतुमिर््ाक्नणेः सादे कृत्या च स्वस्तिवाचनम्‌ ।!१९॥
नांदीश्राद्धुं प्रकुबीत ध्वजारोपणकर्मणि | ध्वजस्तंभौ च गायत्र्या प्रोक्षयेदस़संयुती ॥२०॥
पताकयोलेंखनीयी.. चैनतेयाजनीसुती । झये चंद्र मारुति च वैनतेयं प्रपजयेत्‌ ॥२१॥
धघातारं च जिधातार॑पूजवेस्कुम्मकद्ये । दरिद्राउक्षतद््वायेः.. शुक्लपुष्येविशेषतः ॥२२॥


फडराने लगे । सो उस ध्वजारोपणका वया विधान है। यह कया करके मुझे बताइए ॥ ३ ॥! श्रौरामदासजीने
दिया-हे शिप्य | तुमने अच्छा प्रश्त किया है। यह भ्रश्न लोकोपकारक है। तुम सावधान होकर सुनो।


मैं कहता हूं ॥ ४ ॥ ब्वजारोपणरूपी बतके समयको प्राप्त जानकर राजाओने यज्ञमण्डपमें ध्वजाओंको आरोपित


करना आरम्भ कर दिया॥ ५ ॥ यज्ञक़ा समय न हो तो चेत्र शुक्लपक्षकों प्रतिवर्ष विष्णुमन्दिरके ऊपर
च्वजा आरोपित करे ॥ ६॥ अथवा रामनवमी दशमी तथा विजयादशमीको ध्वजारोपण करे ॥ ७॥ अथबवा
कार्तिकशुकक् प्रतिपदाको घ्वजारोपण करे । ये ही तिथियाँ ध्वजारोपणके लिए उत्तम होती हैं, जो मैने तुम्हें
बतलायो हैं ॥ ६॥ अब में ध्वजारोपण क्रत्का विधान बतल्वता हूं। बह व्रत रामको अत्यन्त प्रिय भर
अतीव पृष्पोत्यादक है ॥ ६ ॥ इस विषयमें अधिक कहनेकी आवश्यकता नहीं है । जो प्राणी विधणुमान्दिर्के ऊपर
ध्वजारोपण करता है, उसकी ब्ह्मादिक देवता भी पूजा करते हैं ॥ १० ॥ बृढम्बी विश्रको हजार तोला सुवर्ण
देनेसे जो फल प्राप्त होता है, बहो फल घ्वजारोपणका भी है ॥ ११ ॥ घ्वजारोपण कमके समान न गज्ञास्तान
है, न तुलसीसेवा ओर न शिवपुजा ही है ॥ १२॥ यह कार्य इतना उत्तम है कि इसको करनेसे सब पाव नष्ट
हो जाते हैं ॥ १३ ॥ इसका सव विधान मैं तुम्हें वतराता हु--सुनो ॥ १४ ॥ इसको करनेका चंत्रादि मास
उपयुक्त समय है|। यदि इनमेंसे पहला समय न मिले तो इतर पव॑में ही ध्वजारोपण करे ॥ १५-१७॥ चंत्र
शुक्ट प्रतिपदाको प्रात:काल दस्तघावनपू्रंक स्नान करे ॥ १८ ॥ फिर नित्यकवत्यसे निवत्त होकर विष्णुभगवानु-
की पूजा करे। तदनन्तर चार ब्राह्मणोंसे स्वस्तिवाचत कराक्े नान्दीश्राद्ध करे और वस्त्रावृत ध्वजाओंको
गायत्रीमन्तसे प्रोक्षित करे ॥१६॥ उन घ्वजाओंमें गदह और हनुमानजीका चित्र वता रहे । फिर उसपर सूर्य-चन्द्र-
गदड़ एवं हनुमान्‌जीकी पूजा करे। तदनन्तर दो घड़ोंपर हरिद्रा, बक्षत, दुर्बा एवं विशेष करके श्वेत पुष्प-


सर्ग! ७ ] यागकाण्हम्‌ २३३


ततो गोचमंमात्रं तु स्थंडिलं चोपलिप्प च। आधायागिनि स्वगृश्योक्त्या घुत मागादिक क्रमात्‌!।२३॥
जुहयात्पायसेनेव घृतेना्टोत्र. झतस्‌ । प्रथम॑ पौरुष शक्त विष्णोलुकेन मंत्रतः ॥२४।
ततअ॒ बेनतेयाय स्वह्देल्यश्टाहुतीस्तदा | मारुतेरशहुतीश्र कुत्या स्त्राहेति द्ोमयेत्‌ ॥र८ता
सोमो घेलुं समुब्याय जुहयात्यतस्तदा | सौरान मंत्रान जपेत्तत्र श्ांतिसकानि भक्तितः ॥२६॥
रात्रो जागरण क्षुर्यादुपकंठं हरे! शुचिः | एवं नवदिनं काय॑ पूजन परमोत्सबेः ॥२७॥
नवरात्र जागरण कुर्यान्नित्यं सुकीतेनेः | ततो दशम्याम्रपसि समुत्याय वती शुचिः ॥२८॥
प्रातः स्नात्वा निल्यकम समाप्याथ ततः परथ्‌ । गंधपुष्पादिभिदेवानचयेत्पून॑वस्क्रमात ॥२०॥
ततो मंगलवाधश्र शुकलपीटेश्न शोमनेः । नृत्येश्व स्तोत्रपठनेन॑येद्धिण्णालयं ब्वजम्‌ ॥३०॥
देवस्प द्वारदेशे वा शिखरे वा म्रुदान्वितः | सुस्थिरं स्थापय्ेच्किष्य ध्वजस्तंभं सुशोभितम्‌ ॥३१॥
गंधपृष्पा्षतैर्दी पर्दिल्य धूप मंनोरमेः । मक्ष्यमोज्यादिसंयुक्तेनेवेद्रेश हरि. यजेत्‌ ॥३२॥
आप्रतिपद्मारम्ष दशस्यवधि सप्मनि | ध्वज़पोः पूजन कृत्वेकादइ्यां हरिसश्ननि ॥३३॥
आरोपणीयो श्चिखरे पुरतो वा यथासुखम्‌ | अथवा रोपणीयौ द्वि दक्षम्यां तौ घ्वजोत्तमो |२४॥
नवम्यां वा द्वितीयायां चतुर्थ्यामष्टमीदिने | पह्धथां वा रोपणीयौ तौ पूर्व पूज्य यथाविधि ||३५॥
अतस्यप्रतिपग्येव प्रारंभो नेतरे दिने। पूर्वोक्तेप हरे! कार्या न मासेष्वितरेषु च ॥३६॥
माघासितचतुर्दश्यामेवं शंभोर्गंदे ध्वजौ । नंदीभृंग्यंकितौ छृत्वा रोपणीयौँ यथाविधि |३७॥
आश्विनस्प सिताष्टम्यां मधो्वा गिरिजागृहे । नभस्पस्थ चतुर्थ्याँ द्वि प्रोक्तो गणपसवुगृद्दे |३८॥
मार्गशीपें शुक्रपष्टथामेव मातंडसदूगृहे । एवं हि. सर्वदेवानासुत्साइद्विसेघपि ॥३९॥


से घाना और विधानाकी पूजा करे। तत्यश्नात्‌ गोचर्ममात्र स्थण्डिलके ऊपर परिसमूहनादि पंचभूसंस्कार
करके स्वशाखीय गृह्मोक्त विधानसे कुण्डमें अग्नि स्थापित करे ॥ २०-२३॥ पुनः क्रमशः पायस और
घुतसे आघार-आज्यभाग नामकी अष्टोत्तरशत श्राहुति दे। अथवा आधाराज्यभागकी आहुति देकर पुनः
क्रमशः पायस और घृतकी अष्टोत्तरतत आहुति दे । प्रषम आहृतियाँ पुरुषसूक्तके मंत्रोंसे और दुसरी
आहुतियां विष्णोनू क इस मन्‍्त्से दे ॥ २४ ॥ फिर गरुडके निभित्त आठ आहु्तियाँ और मारुतिके निमित्त
ब्राठ आहुतिसे हवन करे । 'गड़ाय स्वाहा' मंत्रसे पहली आठ आहुतियाँ एवं 'माठ्तये स्वाहा” इस मंत्रसे दूसरी
आठ क्राहुतियाँ दे ॥ २५॥ पुनः “सोमो घेनु:” मंत्रका उच्चारण करके संयमपूर्वंक हवन करे। तदनन्तर
सौर मन्त्रोंका जप और शान्तिसूक्तका पाठ करे ॥ २६ ॥ रा्ियोंमें श्रीहरिके समीप जागरण करे । फिर दशमी-
को परमोत्सबके साथ भगवान्‌का पूजन करे ॥ २७॥ नित्य हरिकीतंन करके नवरात्रि पय॑न्त जागरण
करे। दरवें दिन प्रातः स्नान-संष्यादि नित्यकृत्योंसे निवृतत होकर धृवंवत्‌ पूजनसम्भारसे भगवानुकी पूजा
करे ॥ २८॥ २६ ॥ इसके बाद मंगलमय बाजे-गाजेके सांथ स्तोत्रपाठ करते हुए ध्वजाकों विष्णुमन्दिरमें ले
जाय ॥ ३०॥ मन्दिरके द्वार तथा शिलरपर पुष्पमाछासे सुशोभित ध्वजाका स्थापित करें॥ ३१॥ वहाँ
गन्घ, पुष्प, ्रक्षत, घूप, दीप एवं भ्रद्य-भोज्यादि युक्त नैवेद्यसे श्रोहरिका पूजन करे। अथवा प्रतिपदासे
लेकर दशमी तक घरमें ध्वजाओंकी पूजा करके एकादशोकों विष्णुमन्दिरके शिखर या द्वारपर उन ध्वजाओं-
को स्थापित करे । अबवा दशमोको हो स्थापित कर दे ॥ ३२-३४ ॥ अथवा द्वितीया, चतुर्थी, पष्ठी, अष्टमी
तथा नवमोकों सुविधानुसार समय देखकर उपयुक्त विधानसे पूजा करके ध्वजा स्थापित करे॥ ३५॥
किन्तु ब्रतका प्रारम्म प्रतिपदाकों हौ होता है। श्रीहरिके निमित्त ध्वजारोपण पूर्वोक्त मासोमें हो करे, अन्य
मास्ोमें नहीं ॥ ३६ ॥ इसी प्रकार माघकष्ण चतुदंशोको शिवाकयपर ब्वजारोपण करे । उस घ्वजामें वथाविधि
लन्‍्दी और भूज़ीकों अंकित करे॥ ३७॥ आश्चित शुक्ल अष्टमीको या चेत्रके नवरात्रमें पावंतीके मस्दिरपर
ज्वजा फहराये | भाद्रपद अतुर्थीकों गणेशके मन्दिरपर ध्वजारोपण करे॥ ३८ ॥ मार्गशीर्ष शुक्ल पछ्ठाकों
सूर्यके मन्दिर्पए ध्वजास्थापन करे। इस प्रक्तार देवताथोंके उत्सवदिवसमें ही यह कार्य सम्पन्न करे॥ ३६ ॥


२३४ जानन्दरामायणे [क। ७


अधूर्नाश्विनमासेड विना बिष्णोन चेतरे । एवं देवालये स्थाप्य श्रोभनौ तौ ध्वजोचमौ ॥४०॥
संपूज्य विष्णु विधिवत्‌ वित्तश्ाट्थं विना ततः । प्रदृक्षिणमजुबज्य स्तोज्रमेतदुदीरयेत्‌ ॥४१॥
नमस्ते पुंडरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन | नमस्तेस्तु हपीकेश . महारुपूवज ॥४२॥
यरेनेदमलिलं जात॑ यस्मिन्‌ सवे प्रतिष्ठितम्‌ | रूपमेध्यति यज्ञैतत्त॑ प्रपश्नोडस्मि माधवम््‌ ॥७३॥
नजानंति बर॑ देवं सर्वे ब्रक्ादयः सुराः | योगिनों य॑ प्रशन॑संति त॑ वंदे ज्ञानरूपिणम्‌ ॥४४॥
अंतरिक्ष तु यज्ञामिद्रीमृ्था यस्य चैब हि । पादादभूच्च वै पृथ्वी त॑ वंदे विश्ररूषिणम्‌ ॥४५॥
यस्थ श्रोत्रे दिश्वः सर्वा यच्चचुदिनकुच्छश्ी | ऋक्सामयजुबो येन तं॑ वंदे अद्मरूपिणम्‌ ॥४६॥
यन्मुखादूब्राह्मणा जाता यद्भाह्योस्‍्मवन्त्रपाः | वेश्या यस्पोस्तों जाताः पद्कयां शृदस्वजायत ॥४७।
मनसभंद्रमा जातो दिनेशश्श्ुपस्तथा | प्राणेम्पः पवनो जातो प्रु्ादग्निरजायत ॥४८॥
पापसंदाइमात्रेण वर्दति पुरुष तु॒यम््‌ | स्वभावविमल शुद्ध निर्विकारं निरंजनम्‌ ॥४९॥
क्षीरब्धिशापिनं.. देवमनंतमपराजितम्‌ | सद्क्तनत्सलं विष्णु मक्तिगम्य॑ नमाम्वदस्‌ ॥५०॥
प्रथिव्यादीनि भूतानि तम्मात्राणी द्रियाणि च । सुश्नक्र्माणि च॒ येनासंस्त वंदे सर्वतोमुखम्‌ ॥५१॥
यदूज्झ् परम घाम सर्वल्ोकोत्तमोत्तमम्र्‌ | निगुंणं परम ब्रह्म प्रणतोजरिमि पुनः पुना ॥५२॥
निर्विकारमज शुद्ध सर्ंतो वहिसीश्ररम | यमामनंति योगींद्राः सर्वकारणकारणम ॥५३॥
एको विष्णुमंहद्भूत॑ प्रथस्भूतान्यनेकशञ! । श्रीछ्लोकाब व्याप्य भूतास्मा झंक्ते विशवश्वगव्ययः ॥५४७॥
निमुंणः परमानंदुः स में विष्णुः प्रसीदतु । हृदयस्थोडवि दृरस्थों माया मोदितात्मनाम ॥५५।
ज्ञानिनां सर्वध्रम॑स्तु स में विष्णुः असीदतु | चतुमिश्र चतुमिश्न द्वाम्पां पंचमिरेव च ॥५६॥
हयते च पुनर्दाग्यां स में विष्णः असीदतु । ज्ञानिनां कर्मणां चैत्र ठथा मक्तिमतां चुणाम्‌ ॥५७॥
चेत्र आश्विन तथा कातिक इन तोन भासोंमे विष्णुके सिवाय अन्य देवताओंके लिए ध्वजारोपण नहीं करना
चाहिये ॥ ४० ॥ इस प्रकार वित्तशाठ्य त्यागकर देवालयपर ध्वजारोपण करके विधिवत्‌ विष्णुको पूजा करे।
तदनन्तर प्रदक्षिणा करके इस स्तोत्रका पाठ करे--॥ ४१ ॥ हे पुण्डरोकाक्ष ! हे हषोकेश ! हे महापुत्पपूवंज !
आपको बनेकशः भ्रणाम है ॥४२॥ जिससे यह संसार उत्पन्न हुआ द्वै, जिसके आधारपर टिका हुआ है
और जिसमें रब होगा, में उन माघव भगवातूकों प्रणाम करता हूँ ॥४३॥ जिसको ब्रह्मादि देवता भो

भाँति नहीं जानते ओर योगी जिनको प्रशंसा करते हैं, उत परब्रह्म परमास्माको ये प्रणाम करता हूँ ॥४।
अन्तरिक्ष जिसको नाभि है. आकाश जिसका मस्तक है और जिसके चरणसे भूमि उत्पन्न हुई है, मैं उस ब्रह्मको
प्रणाम करता हें ॥ ४५॥ दिशाएँ जिसके कान हैं, सूर्य एवं चन्द्र जिसके नेत्र हैं, ऋक्‌साम एवं गजुर्वेद
जिससे जायमान हुए हैं, उस ढहाको मैं प्रणाम करता हूँ ॥ ४६॥ जिसके मुखसे ब्राह्मण, वाहुसे क्षत्रिय,
ऊष्स्वलसे वैश्य और पैरोंसे शुद्र उत्तनन हुए हैं, उस ईःबरको मैं प्रणाम करता हूँ ॥ ४७॥ स्वभावतः निर्मल,
निरड्जन, निविकार एवं शुद्ध परमात्माके नामस्मरणमात्से समस्त पापसमूद नष्ट हो जाता है॥ ४८॥
जिसके मनसे चन्द्रमा, चक्षुसे सूर्य, प्राणोंसे पवन एवं मुखसे अच्नि उत्पस्त हुआ है, उस परमात्माकों मैं
प्रणाम करता हूँ ॥ ४६ ॥ क्षीरसागरमें शयन करनेवाले, भक्तोंके प्रेमी, भतक्तिगम्य, अपराजित और अनन्त-
स्वरूप विष्णुको मैं प्रणाम करता हूँ ॥ ४० ॥ प्रथिब्यादि पच्नभूत, तन्मात्रा, एकादश इन्द्रियाँ और सूक्ष्म
प्राणिसमह जिनसे उत्पन्न दुए हैं, उन सबंतोयुख भगवानकों में प्रणाम करता हूँ ॥ ५१ ॥ जो ब्रह्म है, सबं-
छोकोत्तमोत्तम है, निगुंग दे एवं परम सूक्ष्म है, उस परमात्माक़ो मैं पुनः प्रणाम करता हैं ॥ ५२ ॥ योगीरद्रजन
जिसको तिविकार, अज, शुद्ध, ईश्वर एवं संसारका आदि कारण कहते हैं, उस परब्रह्मको मैं प्रणाम करता हूँ
॥ ५३॥ जो विश्वभोक्ता और अव्यय है, जो एक होता हुआ भी अलग-अलग पच्च महाभूतों एवं तोनों लोकोरमे
व्याप्त है, उस भूतात्माको में प्रणाम करता हूं ॥ ५४ ॥ जो नियुंग दै, परमानन्दस्वरूप है ओर हृदयमें रहते
हुए भी जिस प्राणीकी आत्मा मायासे मु्ध है, वह उससे दूर है॥ ५४ ॥ जो ज्ञानियोंका सर्वस्व है। बह विष्शु


यागकाण्डसू र्श््‌


 प्रसीदतु | जगद्धिताब यों


दिधाह्लीलया इरि ॥५८॥
प्रसीदतु | यम्नमनंति बे सबदाऊनंदुविग्रदधू ॥५९॥
निगुंण च गुणाधारं स में विष्णः प्रसीदतु | परेशः परमानंदः परात्परतरः अग्ुः ॥६०॥
चिद्र॒पश्॒ परिजेयः स में विष्णुः प्रसीदत | य इढं कीरतेयेन्नित्य स्तोत्राणामुत्तमोत्तमम्‌ ॥६१॥
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते।य इद कीत॑गेद्रिष्णं आद्धागांश प्पुजबेत्‌ ॥६२॥
आचाये पजेत्पथ्ादक्षिणाच्छादनादिमिः | ब्राह्मगास्भोजपेल्पश्राड़भक्तितः. सत्यमापणः ॥६३॥
पुत्रमित्रकलब्राबंन्धुमि:ः सह वाग्यतः | कु्बीत पारणां शिष्य नारायणपरायणः ॥६४७॥
यस्त्वेतस्कर्म॑ कुर्दीत. ध्वजारोपगप्रुत्तमम्‌ | तस्‍्य पुण्पफल वह्ष्ये खुणुष्व सुसमाहितः ॥६५॥
ब््र ध्वजस्य संत्रेद्धं यावचलति वायुना | तावस्स््रपापजालानि नह्यंत्यत्र न संशयः ॥६६॥
महापातकयुक्तो वा युत्तश्नेत्सबपातकेः | ध्वज विष्णुगृद्दे कुखा सर्वपापेः प्रमनुच्यते ॥६७॥
यावदिनानि वसति ध्वज़ों हरिगरृद्दोपरि ।तावग्रगसहस्राणि हरे! सामीप्यमाप्लुयात्‌ ॥६८॥॥
आरोपित ध्वज दृष्ठा येउमित्रंदंति धार्मिकाः | तेउपि सद्यो विमुच्यते द्युपपातकक्रोटिमिः |६९॥
आरोपित ध्वज विष्णुगृहे धुन्बन्स्वकं पटम । कतुंः सर्वाणि पापानि थुनोति निमिषाघतः ||७०॥
एवं शिष्पर मया प्रोक्त यथा प्रष्ट तथा मम | ध्वजारोपणमाहात्म्य॑ संविधान मनोरभम्‌ ॥७१॥
सम्रागतां प्रतिपद ज्ञाल्रा चैत्रसितां नृपें!। आरोपिता ध्वजाः सर्वे द्ितीयायां पृथक प्रथक्‌॥७२॥
ज्ञासा राम॑ महाविष्णु तस्येवाध्बरमंडपे | कृत्या ” चैकदिन स्वस्ववासगेहेपु पजनम्‌ ॥७३॥
ध्वजस्थ पूजन गेड़े नवरात्र समाचरेत्‌ | यथाश्क्त्यनुसारं वा चैकरात्रमयापि वा ॥9३8॥
यज्ञोह्स्सवदर्शनाथे. ऋतमेक़दिन चुप | चकार राघआापि प्र्वमेव ध्वजोस्मवर्म्‌ ॥७५॥
माघमासे कृष्णपक्ते चतुर्द॑द्यां शिवाग्रतः |तदा ध्वजैर्महोच्चेस्तेः शुशुभे गगनांगणम्‌ ॥७६॥


मुझपर प्रश्न हों॥ ५६॥ चार-चार ऋतिक जिनके प्रीत्यर्य हवन करते है, कभी दो-दो ओर कभी पांचि-पांच
तथा फिर दो-दो ऋत्विक्‌ हवन करते हैं, थे विष्ण मेरे ऊपर प्रसप्न हों॥ ५७॥ जो ज्ञानियों, कर्मों एवं
भ्तोंको गति हैं। जो विश्वभुक्‌ हैं, वे विष्ण मेरे ऊपर भ्रप्न्न हों। जो संसारके हितके लिए शरीर घारण
करते हैं ॥ ५६॥ जितकों पूजा करते हैं । सन्त छोग जिनको सदा आननन्‍्दविग्नह कहते हैं, वे ,
डिष्णयु मुझपर प्रसन्न हों। जो निगुंण हैं ओर सग्रुण भी हैं। जिनका सर्वेश, परमानन्द, परमात्मा एवं
चिद्रुप इत्यादि नामोंसे परिचय मिलता है, वे विष्णु मेरे ऊपर भ्रस॒ल्न हों ॥ ५९ ॥ ६० ॥ जो पुरुष इस उत्तम
स्तोत्रका पाठ करता है, वह समस्त पापोंसे विनिर्मुक्त होकर विष्णुलोक्में पूजित होता है। जो इसका
कौतन करना चाहे, वह पुत्र-मित्र-कलत्नादिके साथ सत्यपरायण होकर इस स्तोत्रका कीर्तन करे। पश्चात्‌
विष्णु. श्र ह्मण एवं आचार्योकी पूजा करे । बादमें ब्राह्मणभोजन कराये ॥ ६१-६४॥ जो पुरुष घ्वजारोपण
करता है. उसका पृष्यफल सावधान होकर सुनो ॥ ६५॥ आरोपित घ्वजाका वस्त्र वायुसे जैसे-जैसे

है, तैसे-तेंसे उस पुरुषका सब पाप नष्ट होता जाता है॥ ६६ ॥ विष्णुमन्दिरके ऊपर ध्वजारोपण करनेसे
एक महापातक क्या सभी पाप नष्ट हो जाते हैं। वह आरोपित ध्वजा जितने दिनों तक हरिमन्दिरपर
सुशोभित रहती है, उतने सहल्ल युगपय॑न्त घ्वजारोपणकर्ता श्रीहरिके समीप रहता है॥६७॥ ६८॥
जो घ मिक पृ्ष घ्वजाकी वन्दनो करते हैं, वे कोटि उपपातकोंसे छूट जाते हैं॥ ६६ ॥ वह आरोपित


इबजा अपने वस्त्र केपाती हुई निमिषा्में आरोपधिताके पापोंको नष्ट कर देती है। है शिष्य ! तुमने
जो मनोहर ध्वजारोपणमाहात्म्य पूछा, वह सब विविपूरक मैंने कट्ठा ॥ ७०॥ इसोलिए चेत्रशुकल प्रतिपदाको


आया हुआ जानकर राजाओंते द्वितीयाको ध्वजाओंका आरोपण किया । यज्ञमण्डपर्म स्थित रारको महाविष्णु
समझकर ही वे राजे धवजाका अपने अपने तम्बुओंनें अलग-अलः ॥ ७१-७३॥
पूजा नवरात्र पर्यन्त्त अथवा अपनी शक्तिक अदुसार करे। अबबा एक हूँ। रात करे ॥ ७४॥ यज्ञो-


रश्१६ आनन्दरामायणे | सर्ग! ८


इंदं चरित्र परम मनोहर ओोमद्ध्वजारोपविधानसंशितसर्‌ ।
पति श्रृण्बंति नराः सुपुण्यद भवेच्च तेपां नियत विचिस्तनम्‌ ॥७७॥
<ति श्रोशतकोटिरामचरितांतगते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकीये यागकांडे
श्वजारोपणक्त ताम सप्तम: सर्ग; ॥ ७ ॥
-कब्--


अष्टम: सर्ग;
( अवसृथस्तानोत्सवका वर्णन )

श्रीरामदास उबाच
अथ चेत्रसिते पक्े नवम्पां रामजन्मनि | तदाज्वश्थस्नानाथे बाजिमेघफलाप्तये ॥ १॥
चकार खचनां राज राधवाय गुरुः स्वयम्‌ | स्वर्यामास ते राम रवितापभयास्मुनिः ॥ २ ॥
वसिष्ठ॒वचन श्रुत्वा रामों लक्ष्मणमन्रबीत्‌ । अद्यावभृथस्नानाय॑प्ुत्सर्गमन मम ॥ ३॥
रामतीर्थ खया ज्ञात्वा करणीयं मयोच्यते। आज्ञापनीया राजानों विजसैन्येर्गजादिमिः ॥ ४ ॥
सजीक्ष्ता। सावरोधास्ति्ठप्वमिति मडपे | सरिद्धं कार्य निज सैन्य शिविकारथवारणम्‌ ॥ ५ ॥
अश्वपत्तिसमाधुक्त तुर्गोप्रगजैयुंतम्‌ | नववाद्यध्वनिः कार्या तूर्यादीनां स्वनोडपि च ॥ ६ ॥
पताकाश्॒ ध्वजा्ापि तोरणादि प्रमंतवः । म्रुक्ताप्रवाल्पुष्पाणि. द्वाराआछरमंडपात्‌ ॥ ७ ॥
बन्धनीया रामतीर्थपयंत सैकतेडपि च।कदलीनां. महास्तंभाब्रेकुदंडाः समंततः | ८ ॥
पृष्वाणिवाटिकाश्रापि सृत्पात्रादिषु निर्मिता: | स्थापनीयाश्व॒ सर्वत्र जृत्यंतु वारयोपितः॥ ९५ ॥
सेचनीयो . रामतीथंमागअन्दनवारिमिः | पुष्पेराच्छादनीयों द्वि पहुकूलादिभिस्तथा ॥१०॥
अन्यच्चापि यथायोग्य यन्नोक्तं च'मया तब | तत्कुरुष्वाविल-वेन. मामप्रष्ठाउविचारितम्‌ ॥११॥
तथरेस्युक्स्वा लक्ष्मणोषपि तथा स्व चकार सः | अथ ते ऋत्विजशक्रुगंमने्ट सविस्तराम्‌ ॥१२॥


त्सव देखनेके निमित्त राजाओं तथा रामजीने एक ही दिलमें सब कृत्य सम्पतन कर लिया या ॥ ७५ ॥ इसी
तरह माधकृष्ण चतुर्देशीकों शिवजीके सम्मुख ध्वजारोपण किया। उस ऊंचो ध्वजासे गगनमण्डलू अत्यन्त
सुशोभित हुआ ॥ ७४६॥ ध्वजारोपणविधानसज्क इस परम मतोहर एवं पुष्यप्रद चरिव्रकों जो लोग पढ़ते और
और सुनते हैं, उनका वितितार्थ अवश्य पूर्ण होता है ॥ ७७ ॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्द-
रामायणे यागकांडे 'व्योत्सता' माषाटोकायां ध्वजारोपणक्नत ताम सप्तम: सगे; ॥ ७॥ ४
चैत्रशुक्ल रामनवमीको अश्वमेष यज्ञके फलप्राप्त्यय अवभुय-स्नानके लिये स्वये
गुरु बश्चि्ठन रामकों सूचना दी और सूर्यतापके भयसे जल्दी करनेके लिए कहने हूगे ॥१॥ २॥ वहतिष्ठके
वाक्य सुनकर रामने लक्ष्मणसे कहा--आज अवभू4 स्नानके लिए मैं उत्सवपूवंक रामतोर्थकों जाऊँग। अतः
उस समयका जो करतेंब्य है, सो सुनो ॥ ३॥ राजाओंको आज्ना दी कि वे अपनो-अपनी सेना एवं हाथी-घोड़ोंके
साथ अन्तःपुरकी स्त्रियोंकी लेकर यज्ञमण्डपमें आएँ ॥ ४।॥ इसो तरह जब सब बाहरी लोग भी ब्रा जायें, तब
अपनी सेना, हाथी, घोड़े, शिविका एवं ऊँटोंको भी ले आओ । नवीन तथा प्राचीन वाह्योंकी ध्वनिके साथ
सब लोग रामतीर्थ चलें। ५॥ ६॥ यश्मण्डपके चारों ओर पताका, ब्वजा, तोरण, मुक्तामाला, प्रवाल
पुष्पोंके हारोंस सजावट कर दी जाय ॥ ७॥ रापतीब॑ पव॑न्त रेतौले भ्रदेशम भी हजारों पताकाएँ बाँध
दी जायें और चारों ओर इक्षुदंड एवं कटलोके महार्‌ स्तम्भ छड़े कर दिये जायेँ॥ ८॥ गमलोंको फुलबारी
सजा दी जाय और सर्वत्र वेश्या करें ॥ ६ ॥ रामतोथंका मार्ग चन्दनके जलसे सिंचवाकर पुष्पों तथा
पहुदुकूलेंसि आच्छादित करा दिया जाय ॥ १० ॥ और भो जो कुछ करने योग्य हो, किन्तु जिसको मैने नहीं कहा
हो, बह सब बिना पूछे हो विचारपुबंक संब व्यवस्था कर दो। इस प्रकार रामकी आज्ञा सुनकर लक्ष्मणने


सगे ८ ] पागेकाण्डस २३७


बाजिवाहे रथे वह पात्राणि स्थाप्य रायब्रमू । सीता चारोद्य से गुरुबाहगेहल्विज: सह ॥१२॥
मुनयो वेदघोषांश् सर्वे चकु। समस्ततः से सा सदेखे रुक्पमालिनम्‌ ॥१«॥
यमी झने घनैर्मागें मुद्रा बन्दिजनेः स्तुतः अग्रे पताकामिजंग्मुग्थस्ततः परम ।१७॥
ततस्ते तूर्यघोपाणां कर्तासस्तुरगस्थिताः | ततस्तें राजद्ताअ चित्रोष्णीपाः सुदंंडिनः ॥१६॥
ततो बंदिनटाध्ाश्व वारख्रीणां ततो गणाः | ततो स्तितों रामः स सीतया ॥१७॥
ऋत्विग्जनैयंयों वह्िसंयुतः स्परू
ततः क्षत्रियपत्न्यााः ख्तियः सर्वाः झनेयंय्र: | ततस्ते क्षत्रियाः सर्वे नानाया'हनसस्थिता: ॥१९॥
ततस्तेषां हि सेन्यानि ततोषस्ते राजसेवः
ततश्रोष्टास्तु बाणानां शकटाः शख्रपूरिता:। लोहकारास्तक्षकाथ चर्मः
भूमिमानप्रकर्तारों रज्जुकुदा!लहस्तकाः | ययुयंथाक्रमः सर्वे. तः
तदा निनेदुर्वाद्यानि ननृतुर्वास्पोषितः । मुनिप/धिवपत्- पुष्प्ृष्टिमि, ॥२३॥
मार्गे बन्दिजनाबाश् तुष्ठत रघुनन्दनम । पड्जादिस्वरान मंधर्वाः शरजगुः पथि ते मुदा ॥२४॥
अक्रुस्ते वेदबोषाँश् मुनयः स्वसृत्रंकान | एवं राम: झनेर्मागें कोतुकानि समस्ततः ॥२७॥
पह्यन्‌ जनकनन्दिल्था ययों चामरवरीज्ितः | तत्र रामस्य मार्गे द्वि मीताया मुखपद्जम्‌ ॥२६॥
ड्रई्ट,ं कोलाइल॑ चक्रुः संमर्दात्सकला जना: । ततस्तास्ताडयामासु; शतशो वेत्रपाणयः ॥२७॥
विशेषेण तदासीत्स महान्‌ कोलाइलो द्विज | तस्स रावबरो दृष्ठा श्रुत्वा च प्राह लक्ष्मणम्‌ ॥२८॥
पते सर्वे पृष्पकस्था जनाः सीतां च मां सुखम्‌ | पश्यंतु कलह्ो मा5स्तु तथास्ल्विति स लक्ष्मण:॥२९॥
सर्वानारोहयामास पृष्पके तान्‌ जनान्‌ मद । ततस्ते पृष्पकारूढा जञनां राम॑ मनोरमम्‌ ॥३०!॥


(स्विग्गण संविर्तर गमनेश्टि कृत्य करने लगे
जमाक्तर सीता और रामको रबालढ़


॥ ११॥ १२॥ घोड़े जुते रथमे अग्नि
कराके गुरु वसिष्ठ भी रबमें बेठ गये ॥ १
लोग वेदघोप करने लगे ॥ १४ ॥ वल्दीजन
आगे पताकाओंसे युक्त हाथो, उसके बाद घोड़े,
और उनके बाद सुन्दर पगड़ो पहने हुए दण्डवारो राज:
वैश्यवृन्द, उसके बाद देवता तथा गन्ब्त चले ॥


उसके बाद वन्द्रजन, उसके बाद
॥ तदनम्तर स्थन्दनस्व॒ तथा वल्लिसंयुक ऋत्विक्‌ जनोंसे
परिवेष्टत राम ओर सोता चली । वि और ऋषिपल्तियाँ चल्लीं ॥ १८॥ उसके वाद राजपत्नी-
प्रभूति सम्पुर्ण स्त्रियाँ चली । उसके अनन्तर विविब वाहनोंपर चढ़े हुए राजे चले ॥ १९ ॥ उसके बाद उतकी
मेना तथा अन्य राजसेवक चले। उसके वाद बाण्यवादक चले ॥२०॥ उसके बाद बाणोंसे लदे ऊंट
ओर शस्त्रोंस भरे शकट चले। उसके बाद लोः मंकार चलने लगे ॥ २१॥ उसके वाद
भूमिकी नाप-जोख करतेवाली रस्सो एवं । इस तरह आनन्दमग्न वह
सम्पूर्ण जनसमुदाय चलने लगा ॥ २२ ॥ उर नाचने लगीं । मुनिपत्नियाँ
ओर राजपत्नियाँ रामपर पृष्पवृष्ठि करने मार्गमें ति करते लगे, गन्घव गाने लगे
और मुनिलोग उच्चल्वरसे वेदधोष करने प्रकार जनकनन्दिनी सीताके साथ

देखते हुए राम चले ॥ २५॥ उस समय राम एवं सोताके
नेके लिए पुलिस इंडोंसे जनताको ताड़ना देने रूगो ॥ २६॥ २७॥ जब अधिक
कोलाहल होने लगा, तब रामते देखा और कुछ सोचकर लद्ष्मणसे बोले -॥ २८ ॥ तुम ऐसो व्यवस्था करो कि
जिससे जनता हमारा दर्शन कर सके और कलह शाम्त हो जाय। इन सबको पुष्पक विमानपर चढ़ा लो।
रुक्ष्मणने कहा “बहुत अच्छा” ॥ २९ ॥ इस प्रकार रामकों आाज्ञासे सबको पुष्मकपर चढ़ा लिया गया। तब


[सर्गः ८


र्श्८
जानकीसह्ठित यास्त॑ ददशुः पि वें झ्में: | केचिदूजुतय_ घस्वाः परिवृणमनोरथाः ॥३१॥
अब राम ससीत॑ च पश्यामोज्च्र महोत्सवे । केचिदूचुश्न तो धन्यौ पितरों नः सुजन्मदी ॥३२॥
ययोः पुण्यचयेर्य नः सोतारामदर्शषनम | एवं गच्छति ओरामे स्धियः सर्वाः परस्परमू ॥२३॥
समंठ्य पुणे स्थातु प्रार्थयंति सम जानकीम्‌ | तद्मा सा जानकी प्राइ लक्ष्मण पुरतः स्थितस्‌ ॥३४॥
ज्लियः सर्वास्त्या शी नारीश्षालासु पुष्पके | आगेहणीया मे वाक्‍्यात्‌ पर्थय॑त्यत्र मां मुहुः ॥३५॥
लक्ष्मणो5पि तथेत्युकत्वा ताः खो: सर्वाश्व पृष्पके | स्वस्याउजरोहयामास ख्रीशालासु यथासुखम ॥३६॥
दतस्ताः.. पृण्पकारूढास्टगजालूपदान्तरे; | ददृशः सीतया राम॑ वएुः पुष्पद्रष्टिमः ॥३७॥


मदद शहपगपधुन्धुर्यानकगोमु बाः । वादित्राणि विचित्राणि नेदुआावभृथोत्सवे ॥३८॥
नतक्यो ननृतुहंश गायका यूथशो जगु। | बीणावेणुतलोस्नादस्तेपां स दिवमस्पृक्षत्‌ ॥३९॥
चित्रध्वजपताकां्रेरिमेस्ट्स्यन्दनावेमिः.. | खलेडतेमंटेमुपा निर्ययू रुकममालिनः ॥४०॥
यदुसृंजपकास्थोजकुरुककयकोसलाः । क्म्पयन्तों अब सेन्येयजमानपुर/सराः ॥४१॥


सदस्थलिगिजश्रेष्ठा. जक्पोपेण भूयसा | देवपिवितगन्धर्वास्तुएुबुः. पृष्पवृष्टिमः ॥४२॥
खलंकृता नरा नार्यों गत्पन्नस्भूषणाम्वरः | विलिंपस्त्यो5मिपिंवन्त्यों विजद॒विविधे रसेः॥९१॥
तैलगोरमगन्धोद्दरिद्रसास्द्बुंकुमेः । इंमिलिस्ताः प्रलिंपन्त्यों विजहुर्बास्योषितः ॥४७॥
एवं नानासप्ुत्थाहे! श्रीराम सप्ीतया | पहपस्नानाओतुकानि स्वन्दनेन झनेः झने! ॥४५॥
अगमत्सरय॑तीरे रामतीय॑. शुभावहमर्‌ । अवरुद्य रथाद्रामः सीतया सरयूजले ॥४६॥
स चकार जलेहिं तेक्रल्विग्मिः परिवारितः | पसनीसंयाजावसृथ्येश्रित्वा ते तसृत्विजः ॥४७॥
से रामहदे. विग्रा यजमानपुर/सराः । आचास्त स्तापयाअक्रः सरस्वां सह सीतवा ॥४८॥


पुष्सकत्थ जनता रास्तेम जाते
परिषर्ण मनोरब हैं, जो अपने सोतारामको देख रहे हैं । कोई बोला कि हमारे जन्मदाता माता-पिता
धर्प हैं। जिनके पप्पसे हमको सीतारामके दर्शन हो रहे है॥ ३१॥ इस तरह कोुक देखते हुए श्रीराम
चखे जा रहे थे, तव अस्पास्य स्त्रियाँ पररंपर «चार करके पुष्पक्में वैंठानेके लिए जानकीसे प्राथंना करने
छागीं ॥३२॥३३॥ उनको प्रार्थना सुतकर सीताजीने सामले वंढे लक्मणसे कहा--॥ २४॥ ये स्त्रियाँ बारम्बार मुझसे
को स्त्रीश/लामें बैठा दो ॥ ३५ ॥ शक्ष्मणजीने
उत्तरमें 'बहुत अच्छा' कहकर उत स््ों पृष्पककों सारीशाछामें बैठ दिया ॥३६॥ उसपर
आहुढ़ होकर के ब्रोंमेंसे सोताकों देखने और प्रथ्योंको दर्धा करने लूगीं॥ ३७॥ उस अवभुयस्नानो-
स्सवके उपलक्ष्यमें लोग मृंदज्भू, शंख, पणव ( ढोल ), घुन्धुर्यातक ( नगाड़े ) एवं गोमुख ( मेरी ) प्रभूति
विचित्र-विचित्र वाद्योंकों बजाने लगे ॥ ३८ ॥ नतंकियाँ प्रसन्ष होकर नाचने लगीं। गायकसमह गायन गाते लगे
और बोणा-वेणु प्रभूति वाह्योका शब्द आकाशकों गुड्िजित करने छगा॥ ३६॥ चित्र-विचित्र ध्वजा-पता-
काओंसे सुशोभित हाथी-धोड़े तथा रथोंके द्वारा सजे हुए योडाओंके साथ सब राजे चल रहे थे ॥ ४०॥ यहु,
सृझ्जय, काम्बोज, कु, केकय एवं कोसलवंशी राजाकोंका वृर्द श्रीरामको बागे करके पृथ्वीमण्डलको कैपाता
हुआ चल रहा था ॥ ४१॥ सदस्य, ऋत्विक्‌ एवं ब्राह्मणदृरद वेदघोष करने लगा ओर देवता, ऋषि, पितर एवं
गन्खवं पुष्पवृष्टि करने लगे ॥ ४२॥। गन्‍्ब, माला, आासूषण एवं वस्प्रोंसे अलंकत नारियाँ विविष रसोंको छिड़कती
हुई पुरुषोके साथ विहार करने छगीं ॥ ४३ ॥ वेश्याएँ भी तैल, गोरस, गन्बोदक, हरित्रा तथा गौला कुमकुम
पुरुषोंवर उंडेलती हुई उनके साथ खेलने लगीं ॥४४॥ इस तरह अनेक प्रकारके आतन्दमय कोतुक
देखते हुए श्रोराम और सीता रघके द्वारा घोरे-घीरे सरयूके तीरस्य शुमावह रामतीअ्थ॑पर पहुँचे और वहां उतर
पड़े | ४५ ॥ ४६॥ ऋत्विजोंसे परिवेश्ति श्रीराम सरयूके जलूमें जलेष्टि करने लगे | ऋत्विक्‌ छोगनि
उनको पत्नीके साथ सथाज एवं ब्वभुव स्तान करवाया ॥ ४७ ॥ ब्राह्मण लोग रामतीर्थके सरयूजलमें सीताके


सरगा ८] यागकाण्डस्‌ र्श्९


झजुघ्तेन. पुराड्नीतैर्नानातीथजलेस्तदा | राप्ामिपेक्त ते चक्रमुंदों मंत्रेमुनीबराः ॥४९॥
देवदुन्दुभयो नेदु्नरदुन्दुभिभिः समय | मुप्तुचुः पृष्पर्पाणि . देवपिफ्लिमानवाः ॥५०॥।
सस्लुस्तत्र ततः सर्वे वर्णाश्रमपुता सरगा। मशापरातक्रिनश्वावि स्नास्वा मुक्ताः स्वयातकातु॥५ १।
अथ रामोडइते क्षीमे परिधाय स्व कणाम्वाँ सुमंडितः ५२)
केयूराम्यां छुण्डलाम्यां मुक्तादारेत्रिचित्रित! | |. नूपुरादिशि ॥५३॥
हृदि. चिंतामणियुतः को पितोट : ॥५५।
कोटिशरयंप्रतीकाश/ . सिकतायां. इरासते । तश्यी (म्मि: परिवेश्टितः ॥५५॥
अथर्लिग्म्योद्धदात्काले यथास्नायं स दक्षिणा: | स्व गोभृतुरगवारणान ॥९६॥
कामघेलुमलंकृत्य. गुरु. दातुं. समुद्रतः । तज्जात्या चितयामास बठिष्ठ। स स्वचेतसि ॥५ ॥
अस्ति मां नंदिनी नाम्नी कामघेनुसुदाए॒ता | «| नं रो
अस्थेवास्त कामबेनुरस्थे योग्यों रघृत्तमः
याचाम्यह शुभां सीतां सालंकारां सदः
इति निश्चित्य स गुरुस्तदा प्राह रः
यदि दास्यसि देया में सीता5लंः


क्ेचिदूजुब॑सिष्ठो <य॑ कि आंतो जठरोज्य हि । केचिदचुविनोदो5यं कृतो5स्ति मु निनाज्य हि।६४,॥
केचिदूचू राघवस्थ थैये पव्यस्पयं म्ुुनिः । केचिद्यू राघत्रो ध्य कि करिष्यति पश्यताम्‌ ॥६०॥
हस्थ॒संज्ञया सीतामाहुय गुरुपन्निधौ ॥६६॥
कर स्‍्तान करवाने लगे ॥ ४८॥ मुनीश्वेर छोगोंने पहले शत्रुध्नके लाये हुए
बिविध ती्योके जलसे उन्हें स्तान करव्राया ॥ ४९॥ उस समय मतुष्योंके नगाड़ोंके साथ साथ देवताआके
नगाड़े भी बजने लगे और देवता, ऋषि, पितर लगें ॥ ५० ॥ सभी वर्णाश्रमी लोग
गतकोंस छूट गये ॥ ५१॥ इसके बाद


राम नवीन रेशमी वस्त्र पहिन तथ् ४ हर. अत भित होने लगे ॥ ५२॥ दोनों
बाजुओंमें केयूर, कानोमें कुण्डड, गतेमें पृष्पशालछ्ा और पैरोमे रत्जटित मृप्रोंकों पहिने
हुए सीताजी भी अत्यन्त सुष्ो यवर चिन्तामणि और कप्ठमें कौस्तुम
मणि पहिने हुए थे। उस विम्हामणि और कौस्टृभड़ी कास्तिस चमकते कान्तिके समान


तेजस्वी थीरामचन्द्र
॥ ५४॥ १५ ॥ बादमें
एवं हाथी दान देने गे ॥ ५६
तब वसिष्ठ विचार करत
बर्य सिद्ध होगा। मुझे तः
इसके योग्य राम ही हैं। इसको छोड़कर में रामक्।
माँगता हूँ। ऐसा

करके वसिष्टजी वोले--क्या आप कामथेनु
वो अलद्भारोंसे सुशोभित सीताको दीजिये


बेछ्टित होकर सरवूर


तो अच्छा हो । क्योंकि
रू ।रा एवं सदक्षिणा सीताकों
दिलाऊंगा ॥ ५४-६० ॥ ऐसा निश्षव
ही ॥ ६१॥ यदि देना ही हो
मेरी तृप्ति हागी। अन्य सैकड़ों स्त्रियोंसे भी मेरी तृप्ति
न होगी ॥ ६२॥ इस प्रकार ऋषि वसिष्ठके वचन सुनकर विषण्ण एवं भयविज्लल जतता महान्‌ हाहाकार करने
लगी ॥६३॥ जनता कहने लगी-“मालूम पड़ता है कि वृढ़ा वस्चिष्ठ पागल हो गया है” “नहीं भाई” किसीने कहा

“ऋषिने रामसे मजाक किया है” ॥६४॥ कोई कहने 'ऋषि रामजीके घेयंको अज्मा रहे है” । कोई कहने


२४० आनन्दरामायणे [र्गाः ८


सीतायाः स्वकरेणेब घृत्ता वामकरं मुद्रा | सभायां राघवः ग्राह बसिष्ठ तोपयन्युदा ॥६७॥
स्रोदानमन्त्रो वक्तव्यः सीतादानं करोमि ते | तथेति एुनिद्रन्देषु वसिष्ठ्ष यथाविधि ॥६८॥
अड्डीचकार ख्रीदानं राघवेण समर्पित | चक्रितं च तदा5प्रूढं सब स्थावरजज्ञमम्‌ ॥६९॥
देहभान॑ न कस्यासीत्तदासीदतिचित्रवत्‌ | तदा सोतां म्रुनिः प्राह मत्यूते तिष्ठ बालिके ॥७०॥
ममार्पिताउसि रामेण त्वां मन्‍्येड् सुतोपमाम्‌ । तन्मुनेबंचन श्रत्था सीता सा खिन्‍्नमानसा ॥७१॥
रामन्यस्तेक्षणा साध्वी मुनेः एप्ठे छुप/विशवत | वभवाश्रपूरणनेत्रा सा रोमांचितविग्रह्ा | ७९॥
हतो रामः पुनः प्राह् वसिष्ठ विनयान्वितः | गृद्गाण सुरभि चाषि सीताये हर्पिकं पुत | ७३॥
मया तोपेण कैलासे मन्मणेस्तोपदायिनी | मयाऊपि दातुमानीता तच्छुल्वा गुरुखवीत्‌ ॥७४।
राम राम महाब्राहों तबौदायं च दक्ितम्‌ । याचिता तत्र पस्नीय॑ मया तेडस्तु पुनः शुभा ॥७५॥
अस्याः कुरु तुलामथ सुवर्णेन रघृत्तम | अष्टवारं प्रतुलितं सीतया रुक्मम्त्तमम्‌ ॥७६॥
माँ दस्बेयं त्वया ग्राह्मा पुनः सपदि मद्धिरा | अन्यस्किचिच्छणुष्व स््॑ं वचन यन्मयोच्यते |७७॥
परेनुं चिंतामणिं सीता कौस्तुम॑ प्ृष्पक पुरीम्‌ | स्वयं राज्य मयोध्य/यां त्व॑ चेत्कस्य प्रदास्यसि।७८॥
अग्रे कदा तदाऊज्ञा मे सा छुप्ता भविष्यति | ममाज्ञामड्दोपेग बहुक्लेशों भविष्यत्ति ॥७९॥
मदृक्तेः सप्तमी राजन विना यद्यच्वमिच्छसि । तत्तददस्त्र विप्रेम्यों स्व॑ सुखं छ्विचारत: ॥८०॥
तद्‌(रोबचन श्रुस्वा तथेत्युकस्वा रघूत्तम; | सीतां तुलायामारोप्य सुवर्णेनाष्टसंख्यया ॥८१॥
तुलितां प्रतिजग्राह गुरोः साध्वी स्मिताननाम्‌ । दिव्यालंकारदीनां तां कंचुकीवस्संयुताम ॥८२॥
तदा निनेदुर्बाद्यानि वर्ष: प्रुष्यवृष्टिमिः | सुराियों विमानस्थाः सीतारामो मुदास्बिता ॥८३॥
व॑ रामजों क्या करते हैं”! ॥ ६५ ॥ इस तरह गुरुका वचन सुना तो रामजोने हंसकर सँकेतसे
सौताकों और गुर वसिश्कों बुलाया ॥ ६६॥ उन्हें वुठआाकर सभामें ही आतत्दपूर्वक अपने हाथसे सीताका
बायाँ हाथ पकड़कर वसिष्ठजोकों प्रसन्न करते हुए बोले--॥ ६७ ॥ “भुझदेव ! आप स्त्रीदारका मन्त्र बोलिये,
मे सौताकों दान करत हूँ” । वस्तिप्तजोने भा ':तवास्तु” कहकर रामके द्वारा दिये हुए स्त्रीदानकों यथाविधि
स्वीकार कर छिया । उस समय सम्पूर्ण स्थावर-जज्भुम जगत्‌ आश्रर्यसे चकित रह गया ॥ ६८॥ ६६ ॥ उस
समय सारा संसार चित्रलिखित-सा हो गया। किसोको अपनी देहकी भी सृधि नहीं रही। तब मुनि वसिष्ठ
सीतासे वोले-सोते ! मेरे पीछे आकर बेठो ॥ ७०॥ रामजीने मेरे लिये तुम्हें दान किया है। मैं तुमको
पुत्रोको तरह मानता हैं। इस तरह मुनिके वचन सुनकर दुःखिता साध्तों सोता मुनिके पीछे जाकर बेठ गयीं ।
उस समय उनके रोंगटे खड़े हो गये और वे फूड-फूटकर रोने छूमी ७१ ॥ ७२॥ तदनन्तर विनवों रामजी
(“मैंने प्रसन्न होकर केलास पब्तपर सीताकों सुरभी गाव दी थी। अत: इस मनस्तोषदायिनी
को भी क्षाप ले लें। कधोंकि आपको देनेके लिए ही मैंने इसको मेंगाया था। यह सुनकर गुर वसिष्ठ
बओोले--। ७३ ॥ ७४ | है राम ! हे महावाहों | मैने आपकी उदारता देखनेके लिए हो सोताकों मांगा या।
अतएव अब मेरे द्वारा दो हुई यह सीता आपकी हो जाय ॥ ७५ ॥ हे रघूत्तम | सुवर्णके बरावर इसकों
तोलिए। आठ बार तौलनेपर जितना स्वर्ण हो, 7 मेरी आशज्ञासे आप पुनः सीताकी ले लें। और
प्री जो मै कहता हूँ, उस्े सुनें ॥ ७६ ॥। ७७ ॥। न्तामणि, सीता, कौस्तुभ रत्न, पुष्पक विमान,
अयोध्यापुरी एवं अपना राज्य यदि आप किसको देंगे तो मेरे आजाभंगजन्य दोषसे अत्यन्त दुःखी होंगे।
जयोंकि आजतक जापने कभी भी मेरो आज्ञा भजन नहीं की है ॥ ७८॥ ७९॥ अतः हे राजन ! मुनि्निदिष्ट
सात वस्तुओंकों छोड़कर जो इच्छा हो, बिना बिचारे ब्राह्मणोंको देकर आप सुखी हों ॥ ८० ॥ इस तरह गुक्के
बचन सुनकर र्घूत्तम रामने कहा-- बहुत अच्छा मुददेव” और सोताको आठ बार सुवर्णस तोलकर उनसे
वापस ले लिया ॥८१॥ तब केवल कंबुको वस्त्र पहुने तथा दिव्यालंकारोसे रहित भी सीता प्रसन्न हो गयीं। इसके
अनत्सर बाजे बजने लगे और विमानपर बैठी हुई देवांगनायें प्रसन्न होकर सीतारामके ऊपर पृष्यवृष्टि करने


सर्गः ९१ यागकाण्डमू _ ६“


पूर्वाधिकानलंकारान्स्वदेहे जानकी दधों | जनाः सर्वे सुसंतुशस्तदाउध्सन्मुदितानना। ॥८8॥
अथ सीता पति नत्वा तत्पाशें संस्थता$भवत्‌ | स्मिताननाउउलतंद लज्िता रामलोचना ॥८:
ततो रामोश्प्यनेकानि हत्या दानानि विस्तरात्‌। ऋत्विक्सदस्थमुख्यादीनानच्य भिरणांवरे:. ॥८$॥
स्व्रीयज्ञातीजपान्मित्रसुद॒दो उन्‍्यांशसर्वशः | अमीक्षण पृजयामास उख़ालंकारभूषणे! ॥८७॥

सर्वे जनाः सुललितोन्मणिकुण्डलखगुण्णीपकंचुकदुकुलमदाबहारा: ।

ना्य॑श्र कुंडलयुगालकबृंदजुश्वक्त्रश्नियः कनकमेखलया बिरे रे छ ४

इति श्रीश्तकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणें वात्मीकोये यागकाहर

अवभूवीत्सववर्णन॑ नामाछमः


सर्ग:॥ ८॥


नक्जणमन
नवमः सर्गः
( अश्वमेध महायज्ञकी समाप्ति )
पि श्रीरामदास उबाच
श्रीरामेंजवभूथस्नाते शंभरुत्नक्लादिभिः सुरेः । राम॑ वेदस्तवें: स्तुत्वा प्रत्युवाच पुर; स्थितः ॥ १ ॥।
अद्य धन्‍्या बयं सर्वे य्ां स्नातं सुमंगलम्‌ | पठ्यामों वाज्यवभूथे सीतया बंथुभिः सह ॥ २ ॥
अस्माक हर्षक्रालोउ्यं देवदेव दयानिधरे | तस्मादयं सदा पुण्यः श्रेष्ठकालो भविष्यति ॥ ३ ॥
सं चाप्यंगीकुरुष्याद्य देह्यस्में सुबहुन्तरान्‌ | अन्यश्नद्मात्र प्रत्यब्दं येन ते दर्शन भवेत्‌ ॥ ४ ॥
तथा कुरु र॒ुश्रेष्ठ तीर्थायास्‍्में वरान्व्रद | अन्पानि चल्वया पूरे यानि भूम्यां कुवानि हि॥ ५
यात्राकाले सुतीर्थानि लिंगान्यपि निजारूयया ।
तेषाभपि वरानद्य वद त्॑ मम वाक्‍्पतः ॥ ६ ॥
पुरीष्‌ श्रेष्ठा्योध्येयं स्वया वाच्याउद्च राघव । नदीषु सस्यू श्रेष्ठा वर कार्याज्य मद्भिरा ॥ ७ ॥
तन्छभुवचन श्रुखा प्रहस्थ रघुनन्दनः । दर्षकालेउब्वीद्धाक्य यस्‍्त्रेलोक्पोपकारकम्‌ ॥ ८ ॥


भी अबिक आशभूषणोंकों अपने शरीरमे पहना तो उससे जनता
अणाम करके हुई सोताजी आतन्दमग्त होकर लण्जापुवंक
[व दान दिये एवं ऋत्विक्‌, सदस्य, राजे, मित्र, सहद्‌ तथा
ति सत्कार किया ॥ ८५॥ ८६॥ उस समय रामजी
एवं मालाओंकों पहिने तथा बहुमूल्य पगड़ी, कंचुकी और दुषट्रोंसे
सृशोभित हो रहे थे । इसी तरह कुण्डल, रत्नजटित आभूषण तथा सनकी मेखला ( तागड़ी ) से सुशोभित
स्त्रियें भी विराज रही थीं॥ ८५७ ॥ इति श्रीमदानन्दरामायणें यागकाण्डे पं० रामतेजपाण्डेयकृत-
योत्म्ना 'भाषाटीकायामवर्ुयोत्सववर्णन॑ नाम बष्टमः रु

बोरामने स्तान कर लिया, तब ब्रह्मादि देवोंके साथ महादेव
हैं, जो सोता एवं बन्घुओंके सहित आपको


छगों ॥ ८२ ॥ ८३ ॥ जब जानकोजीने पहलेस
अत्यन्त सन्‍्तुष्ट हुई ॥ ८४ ॥ इसके वाद पतिः
रामके पास वेठ गयीं | तदनन्तर रामजीने
अपने भाई-बन्धुओंका वेस्त्राभूषणोंस भल्‍ी
सब पुरुष मनोहर मणियोंस जटित कुण्ड


रामजोको


कपानिधे ! यह समय हम छोगोंके लिए वड़ा ह॒पंग्रद है। अतः यह सदा
॥ दे ॥ आप भी इसको अज्ञौकार करें और इसके लिए अच्छे एवं बहुतर
प्रतिदष आपका दर्शन मिलता रहे ॥ ४॥ है रघुश्रेष्ठ | आप इस तं!बंके लिए भी
समय पहले भी आपने जिन तीथों एवं लिगोंको स्वापित किया है, उनको भो मेरे कहनेसे आप वरदान दे ॥ 7॥६॥
है राघव ! आज मेरे कहनेसे श्राप ऐसा कह दीजिये कि सव नागरिकोंके लिए श्रेष्ठ यह अयोध्या नगरी है एवं


श्र आनन्दरामायणे [ सर्गः ९


श्रीराम उबाच

यत्मार्थितं स्वया झंभो तदेव हृदि मे स्थितम्‌ । शृणुष्व॒ बचने मेड्य यद्धर्पात्मोच्यते शुभम ॥ ९ ॥
सर्वेपामेब मासानां ओष्ठआय प्रधुमंवेत्‌ | बैशाखाद्‌ का्तिकः श्रेष्ठ: कार्तिकान्माव एबच ॥१०॥

माघमासाइस्भायं. चैत्रमासो भविष्यति |

ैश्रमासेज्मबजन्म मम यच्मात्तया पुना ॥११॥
बाजिमेधावसथेषु स्नानेनाति. विशेषत' । सर्वेपामधिकथास्तु मधुस्ते वाक्यगौरवबात्‌ ॥१२०
चैत्रमासे कृत दत्त हुत॑ स्नात॑ विचिंदितस्‌ । से कोटियुण प्रोक्तमयोंन्यायां विशेषतः ॥१३॥
सर्वासु श्रथमा चेय॑ परीप नगरी मम | अयोध्या झुक्तिदाती तु भविष्यति मिरा मम ॥१४॥
अन्पन्न यर्क्ृत पुण्यं यष्टिसंवत्सरै: शुभमर | तदत्र दिचिसेकेव भविष्यति जूर्णां सदा ॥१५॥

मथुरा राजघानों शुप्प्रदा |

हम याचितों असादर्यमेटगढराई गा]
ठव वाक्याद्वीरवेण तब काश्य/ शताधिका | भविष्यति पुरी चेयमयोध्या मम वल्लमा ॥१७॥
नदीषु सरयुश्रेयं श्रेष्ठाउस्त वचनान्मम | संस्यूसदशी न'स्या नदी भूता भविष्यति ॥१८॥
अस्यापपि जया चेदं रामती्थ विनिमितम्‌ | निजतेजापेन तीेप. झड़दोपपम ॥१९॥

अविष्यति न सुंदंहः सर्वपातकनाशनब्‌ ।

तथा यानि पृथिरव्या हि मया तीर्थानि वे पुरा ॥२०॥
लिंगान्यपि स्वीयनास्ना छृतानि तानि शंकर । स्ताने दर्शनार्चायेर्धृक्तिदाउन्य्र॒संतु वें ॥२१॥
रामतीर्थें चैत्रमासे प्रत्यन्द॑भरुवि माने: | स्नातव्यं विधिना सम्यडनियमेर्मन वाक्यतः ॥॥२२॥
अच्छेयआश्वमेघेन यद्गोमेघेन वे फप्‌। बर्फ सोमयागेन हच्चैत्रेज्रावगाइनाव्‌ ।।२३॥

उर्यग्रहे कुरक्षेत्रे यच्छेयः स्वानदानतः

तच्छेयः स्यान्मथी स्नानादयोष्यायां सुरेबवर ॥|२४।॥॥


नदियोंमें उत्तम सरयू नदी है । शिवजीका यह कवन सुनकर होखते हुए राम सहय॑ विमुवनोपकारिणो वाणी
दोले ॥ ७ ॥ ८ ॥ श्लीरामने कहा-हे शम्मो । आप जो चाहते हैं, वही मेरे भी मनमें है। आ।प मेरो बात सुनिये।
मैं हषंपूषंक यह कल्याणमय वाक्य कहता हूँ ॥९॥ सम्पूर्ण मासीमें श्रेष्ठ यह चेत्र मास होगा । वैशाखसे कार्तिक,
कातिकसे माघ एवं माघ महीनेते भी चैत्र श्रेष्ठ होगा | इसी मासमें मेरा जन्म हुआ है। इसलिए भी यह
चैत्र मास श्रेष्ठ है ॥ १० ॥ ११॥ अश्वमेदीय अवभूय स्नान होते तथा आपके वावपगौरवसे भी यह महीना
धबरे श्रेष्ठ हीगा ॥ १२ ॥ चैंत्र माक्ममें यहां स्तान-दान भरादिका कोटिगुणा कल होगा । अयोध्यामें किया हुआ
सुकर्म हो और भी अधिक पुण्पश्रद होगा ॥ १३॥ यह मेरी घुरी सुव नषरियोर्मे उत्तम है तथा मेरी वाणोसे
यह्ढे मुक्तिदात्री श्लो अवश्य होगो ॥ १४ ॥ और जगह किया हुआ पुष्बकायं ६० वर्षमें फलद।यक होता दै, किन्तु
यहाँ किया हुआ पुण्य एक ही दिलसें फलदशायका होगा॥ १५ ॥ वँसे पुरिशोे शुभप्रद पूरी मथुराकों समझें
अरयोंकि आपने मुझसे वर माँगा है ॥१६॥ अतएवं आपके वावयगौरहसे यह मेरो प्रिया अयोध्यापुरी मुणोंमें आपको
काशीसे भी सौगुनी श्रेष्ठ होगो ॥ १७॥ मेरे वचतसे सरयू सब नदियोंमें श्रेष्ठ होरी । सरयू जैसी नदी न है और
न होगी ॥ १८ ॥ उसमें भी मेरा बढाया हुआ यह रामतोर्थ अपने प्रतापसे सम्पूर्ण तोबोमें मुकुट सदश होगा
॥१६॥ है शंकरजी ! मैंने अपने नामसे भूममपर जितने भी तोव॑ एवं शिवलिंग स्वापित छिये हैं, वे सब स्नान-दर्शन
एवं पूजनसे मुक्ति देलेवाले तथा सर्वप्ापनाशक होंगे। इसमें सन्देह नहीं है ॥ २० ॥ २१ ॥ मनुष्योंकों
प्रतिवर्ष चैत्र मासमें विधिपूर्वक, यम-निवमादिके साथ रामतौरम स्नान करना चाहिये ॥२२॥ #ग्वमेघ, गोमेघा
एबं सोमयाग करनेसे जो फल प्राप्त हीता है, वही फू रामतीर्थपर स्नान करनेसे मिल जाता है॥ २३॥
धूयंप्रहणके मय कुर्कषेत्रमें स्तान-दान करनेसे जो फल होता है, वही फ़छ चैत्रमें अयोध्यास्तात केसे


सर्गः ९ ] यागड़ा' श्र


स्ते नया मोक्षमागिनः ॥२५॥
काश्यां पंचगंगाजले स्मृतः ॥२६॥


अवोष्यायां रामतीरथें सरबृजडग रिव ॥: ।
यथा माधे प्रयागे हि स्तातव्यं सुद्॒मिच्छता । कार्ि
डारकायां यथा श्रोक्ता वैश'खे 5
अयोध्या रामदीथे तथा
करणीयं नरैमंकत्या वचनास्मम सरदा। ञ् मासेप प्रथम: सकलेजनेः॥२८॥
एतावस्कालपर्यन्त॑ मार्गशीप: प्रयोयते | अदारभव मधुथाय प्रथमः ख्यातिमेष्यति ॥२९॥
यथा देवेषु अथमस्त् महेशस्तथा मथुः।
मासेषु प्रथमग्रास्तु तथाउ्योध्या पुरीक्षषि ॥३०॥
चैत्रे मासे तु संत्राप्ते सर्वे देवाः सवासव्राः | बहिजेलं समाश्रित्य तिष्ठथ्व॑ हि. ममाज्ञया ॥३१॥
प्रत्यब्द॑ चेत्रमासेज्त्र यथ्रेदानीं समागताः | आगंतव्यं तथा सर्वे्नेलोक्यांतस्वासिमिः ॥३२॥
जरटैरातुरैः स्लीमियेपां यत्संनिधी मम | रामतीये अमंतव्य सत्र झुवि शंकर ॥३३॥
चैत्रमासेशगाहाथं वचनान्मम  सर्वदा |
इति रामवचः श्रृत्वा गिरिजा प्राह जानकीमू ॥३४॥
सीते वरास्तवया देया इदानीं वचनान्मम | नारोणां च ह्विताथं हि स्वेलोकोपकारकाः ॥३५॥
पारवत्या वचन श्रुत्वा जानकी श्राह सादरम्‌ | प्रथिव्यां मम तीर्थानि यानि सन्ति सहस्रशः ॥२६॥
अन्नापि च महच्छोए्र यत्र स्नात॑ मयाउ्थुना.|
तेषु चैत्रठतीया या यावद्वशाखसंभवा ॥३७॥
सिता द॒तीयाउक्षय्याख्या तावस्खी भिस्तु सादरम्‌ | स्नातव्य॑ शीतलागौरीसंज्ञक स्थानमुत्तमम्‌ ॥३८॥
सौभास्यद॑ मासमेक. पुतज्रपौत्रश्रवर्द्नमू | सर्वत्र रामतीर्थस्य वामे ठीथ ममास्ति द्वि ॥३९॥
इति दच्चा वरगन्सीता55सीक्तष्यी रामसब्निधी |
ततो राम गुरुः प्राह गन्तव्य॑ यज्ञमंडपप्र्‌ ॥9०॥


वगाहनम्‌ ॥२७॥


प्राप्त होता है ॥ २४ ॥ जो अधोध्वाके सरयूजलः स्नान करते हैं, वे मोक्ष प्राप्त करते हैं ॥ २५॥


जो फठ माधमासमें प्रयामस्तानका है, कातिकर की पंचगद्भामें स्‍्तान करनेका है और द्वारकामें
चक्तीयंपर वैशाखस्तानका जो फल है, बहा फंड अवोध्याके रामतीर्थपर चैत्र मासमें स्नान करनेका है
॥ २६ ॥ २७॥ आउऊसे जनता मेरे कहनेसे वारह महें। चेत्रकों पहला महीना समझे ॥ २८॥ आज तक


मारगंशीष॑ ( अगहन ) सबसे प्रथम मास माना जाता था, पर आज़से चंत्र प्रथम मास समझा जायगा॥ २६॥
जैसे देवताओंपें पहले आप ( शिव ) हैं, इसी तरह माप्तोंमें प्रथम चैत्र और पुरियोें प्रथम अयोध्या समझी
जायगी ॥ ३० ॥ जैसे इस समव आप लोग यहाँ आये हैं, उसी तरह प्रतिवर्ष चैत्र मासमें आयें और मेरी जाज्ञासे


ह्वितकर बर प्रदान करें॥ ३५॥ इस प्रकार पार्वतोके वचन सुनकर
भी (ब॑ हैं डर यहाँरर जो महाश्रेष्ठ तीर्थ हैं, जिनमें मैंने स्नान
किया है, उन सब तीथोंवें चेत्रकी
करता चाहिये । बह शोतलागौरों
सौभाग देनेवाला एवं पुश्रपौत्न बढ़ा
हैं॥ ३६-३९॥ इस प्रकार वर देकर सोताजा चुप


[कः॒मास होता है। यह स्तान
मतो्थके वामभागमें मेरा तीर्थ
वि8 रामरजसे बोले


ऊ न
54: आनन्दरामायणे [ सगः ९


तदूगुरोब॑चर्न अत्वा तथेत्युक्वा रघूदहः | आरुरोह सब॑ द्वीघ्रं सीतयालिग्जनं। सह ॥४९॥
तवो नेदुर्दृन्दूभयों भेरीणां निःस्ववास्‍्ततः। सूदंगपण्वादीनां. महाघोपाः समंततः ॥४२॥
वेदघोषाथ सर्वत्र जयशब्दा ढ्विजेरिता! |

अधूयुमत्रशब्दाब नवृतुबापरोगगा: ॥9श॥
नानोत्सवैः थूर्ववच्च कौतुकानि समंततः | पश्यन्ययौ. रामचन्द्र: शनैरध्वरमंडपम्‌ ॥99॥
अवरुष् रघाब्छीप्र नीलाउग्निगक्षिपत्युन! । यज्ञएुण्डे रामचन्द्र: सीतयालिग्जनः सदर ॥४०॥
पूणहृति ततों द्वा वस्त्रेरभरणें। फले!।
कुत्वाउग्े पूजन चापि यज्ञपत्राणि राषबः ॥४६॥
ततो विसर्जयामास यज्ञाँते दक्षिणां बहु । दातुंतानृत्विजः स्वाद सौमित्रिंराघबोउत्वीत्‌॥9७॥॥
कोोश्षागारं लक्ष्मणाद्याः सर्वे मे ऋत्विजस्वया । नीत्वा दूताबिसकुत्य तूर्कीं स्थेयं तदः परम्‌ ॥४८॥
यथेच्छयाउमित येन ग्रह्दीतशुत्तमं बसु।
तस्याश्रमे प्राणणीय॑ बाहनायेश्र त्खबा ॥३९॥
ततों म्रुनिजनान्‌ सर्वान्‌ देय॑ विपुलदडस्ततः | तद्रामवचन॑ श्रु्रा लक्ष्मणो5पि तथाज्रोत्‌ ॥६०॥
ततो विसर्जयामास भोजयित्वा रघूत्तमः | ऋत्विग्जनाव्‌ संबरणोतान्वाजिमेधास्यकर्मणि ॥।६१॥
ततो रामोउमरास्सर्वान शिवा्ान्विविश्निजे:। पूजपामात विधिवद्डस्त्रालंकारवाहनैः ॥५२॥
दुदौ कोश्ान्सत्रगान्‌ केपां स शिब्रिकाँ ददौ ।
केपां रथान्गज़ान्केपां ददो वस्त्राण्यपीखरः ॥५३॥
एवं प्ृथ्वीपरतीशवापि सावरोधान्‌ ससेवकान्‌ | वस्त्रेशमरगेयनि! .. पूजयामास मोजनें। ॥५९॥
ततो रामः स्वशरोरे दिव्यवस्त्राणि सन्‍्दधी | तदा दे पूजयामासु्रल्लिमिविंबुधा वरपाः ॥५५॥


कि अब सक्षमण्डपकों चलना चाहिये ॥४०।॥ इस तरह गरुरुज़ीके वचन सुने तो राम “तथास्तु! कहकर
शोध सीता एवं ऋत्विक्‌ छोगोंके साथ रथपर चढ़े ॥ ४१ ॥ उस समय नगाड़े बजने लगे, भेरीके शब्द होने
लगे और मृदी मृति वाद्येकि घोषसे सब दिशायें व्याप्त हो गयीं ॥४२॥ ब्राह्मण वेदघोष तथा जयजय-
फारके शब्द करते हुए वैदिक मन्‍्त्रोंका उच्चारण करने लगे और वेश्यायें नाचने छग्ीं ॥ ४३ ॥ पहलेकी तरह
विविध उत्सवों एवं कोतुकोंकों देखते हुए राम शनें: शनेः यज्ञमष्डप्मे गये॥ ४४ ॥ बहाँ उन्होंने शो रघसे
उतरकर साथकी अस्निको यज्ञकुंडमें छोड़ दिया । बादमें सोता एवं ऋतिउजोंके साथ परर्णाहुत करने हगे। उन्होंने
अस्त्रन्‍्आभूषण एवं फलोसे अग्तिका पूजन करके यज्ञपात्रोंका विसजंन कर दिया और यज्ञांतमें ऋत्विजोंको
विपुल दक्षिणा देनेकी आज्ञा देते हुए रामने लक्ष्मयसे कहा 0५ ४५॥ ४६।॥ ४७ ॥ हे लक्ष्मण ! इन सब
ऋत्विजोंको कोषागारमें ले जाकर वहांके पहरेदारोंको हटा दो और तुम चुपचाप अलग खड़े हो जाओ
॥ ४८ ॥ जिसको जितनों इच्छा हो, उप्को बिना रोक-टोक उतना द्रव्य ले लेने दो। लिया हुआ द्रव्य वाहुनोंके
द्वारा इनके अश्रमपर पहुँचवा दो ॥४६॥ फिर खुलेहाब मुनियोंको दान दो। इस तरहंका वचन सुनकर
रक्ष्मणने भी रामजोके कवनानुसार है। दान दिया ॥ ५० ॥ तदनन्तर अश्वमेष॒ यज्ञमें जिनका वरण हुआ था,
उन ऋत्विजोंकों भोजन कराके रामह्ीने वि्ाज्नात किया ॥ ११ ॥ इसी तरह समस्त देवताओंको
भी विधिवत वस्त्र-अलंकारोंसे पूजित करके विसलित कर दिया ॥ ५२॥ उनमेंसे करिसोको रामचख-
जोने खजानेके साथ घोड़े दिये, अच्छ'-अच्छो थालको दी, किसोको हाथो, किस्तीकों घोड़े ओर
अन्छे-अच्छे कपड़ों तथा गहनोंका उपहार देकर सम्मानित किया ॥ ५३॥ ५४॥ इसके अनन्तर रामचन्द्रजीने
स्व॒पं कपड़े बहने । उस समय समस्त देवताओं तथा राजाओंने ताना प्रकारकों प्रेंट दे-देकर रामचन्दरजौका


सगेः ९] यागकराण्ड्स २४५


सरित्समर॒द्रा गिरयो नागा गावः खगा सृगा
थोः ज्षितिः सर्वभूतानि समाजहुरुपायनम्‌ ॥५६॥
सीतया स महाराजः सुवासा; साध्चलंकृतः | बंधुमि; सेव्यमानः स विरेजेडग्निरिपरः ॥९७॥
तस्मे ज़द्ार घनदों हैम॑ बीरवरासनमर | वरुणः सलिलख्रावि ब्यातपत्र शश्िप्रभव्‌ |५८॥
बरायुक्ष बालव्यजने धर्मः कीर्तिमयीं खजमू।
इन्द्रः किरीटमुस्कृष्ट दण्ड संयमनं यमः ॥५९॥
ब्रह्मा ब्रद्ममयं पर्म भारती हारमुत्तमम्‌ | दशचन्द्रमसि रुद्रः शतचन्द्रमथाम्विका |६०॥
सोमो5झृतमयानश्व स्त्वष्टा रूपाश्रयं रथम्‌ । अग्निराजगवं चाप झर्यों रहिमिमयानिषृत्‌ ॥६१॥
भूः पादुके योगमस्यो दोः पुष्पावलिमन्वहमू |
नाव्य॑ सुगीत॑ वादित्रमन्तर्थानं च खेचराः ॥६२॥
ऋषयश्चाशिपः सत्याः समुद्रः शंखमात्मजम्‌ । सिन्‍्धवः पर्वता नद्यों रथवीथीम॑द्वात्मनः ॥६३॥
ततों दुनुंएाः सर्वे स्थन्दर्नास्तुरगाव्‌ गजान्‌ । श्ञिविकागोवृपान्‌ खज्जान्‌ दासीदासोप्टखेरान्‌ ॥६४॥
सीताये जृपपत्न्पश्व॒देवपत्न्यः सदख्रशा ।
वख्नलंकारयानानि माइल्पान्यथ कंचुक्रो: ॥६५॥।
क्रीडोपकरणादीनि ददुस्ताः पक्षिपंजरान्‌ | ततस्तेः पूजितः सीतया रघुनाथका ॥३६॥
आरुरोद रथं दिव्यं वह्िना बन्दिभिः स्तुतः | स्वख्रीमिनृयपत्नीविंमानेन मुनीशराः ॥६७॥
विहायसा ययुः सर्वेड्योष्यायां नृपतेशृदम्‌ |
ततो रामो रथेने .पूर्वोक्तेहत्मबें: शनें: ॥६८॥
विवेश नगरीं रामः स्तुतः छतंश्र मागघेः | छत्रे दधार सौमित्रिप्र॑क्ताजालबिराजितम्‌ ॥६९॥
भरतस्तालव्यजन शन्रुध्नश्ामरद्ययम्‌ । ताम्बुरुपात्र सुग्रीवस्तोयपात्र तु वायुजः ॥७०॥
नल: प्वीवनपात्रं च वालिजों मुकुरं वरमू |
बासःकोश राक्षसेंद्रों धपपात्र॑ हि जाम्बवान ॥७१॥
पूजन किया | संस्तारकी नदियाँ, पव॑त, समुद्र, हाथो, घोड़े, मृग, पक्षी, आकाश ओर पधृथ्वीपर रहनेवाले सब
श्राणियोंने अपनी-अपनी सामर्थ्यतुसार भगवावकों दी। उस समय रामचन्द्रजों सीताजीके साथ
सहासनपर बैठे हुए थे | चारों भाई उनको सेवामें तललीन यथे। रामचन्द्र उस समय दूसरे अग्निके
सह देदीप्यमान दीख रहे थे॥५५-५७॥ उस समय भगवानुकों कुबेरने एक सोनेका स्िहासन दियाँ।
बरुणदेवने जलको वर्षा करनेवाले और चन्द्रमाकी नाई उज्ज्वल छत्र दिया। वायुने चमर दिया। धमंराजने
माला दी। इख्धने एक बहुमूल्य किरीट दी । यमराजने दण्ड दिया। ब्रह्माने कवच दिया। सरस्वतोने हार
दिया। उसी तरह रुद्रने दस धारवाली एक तलवार, पाबंतीने शतचन्द्र तलवार, चन्द्रमाने अमृतमरे घड़े,
स्वप्टा ( विश्वकर्मा ) ने एक सुन्दर रब, अग्निते अग्तिकी तरह चमकता हुआ आजगव नामक एक धनुष, सूरयने
तेजोमय बाण, पृथ्वीने योगमयी पादुकाएँ, आकाशने फूडोंके ढेर, गन्धवोने नाच-गाने-वाजे आदि, ऋषियोंति
सत्य अशोर्वाद, समुद्रने शंख, नदियों तथा बड़े-बड़े नदों और पव॑तोंने भगवानकों रथके रास्ते दिये
॥ ५८-६३ ॥ इसके अनन्तर राजाओंने रथ, हाथी, घोड़े, पालको, गाय, बेल, खड॒ग, दास और ऊँ
आदिके उपहार दिये। फिर राजाओंकी रानियों और देवताओंकी देवियोंने नाना प्रकारके वस्त्र-आभूषण,
बालकों आदि माज्जुलिक वस्तुयें, बेलके सामान, बोलतेबाले सुन्दर पक्षियोंके पॉंजरे आदि सीताको दिये ॥
इस तरह सौताके साथ रामचन्द्र सबसे पूजित होकर एक दिव्य रथपर सवार हुए और बन्दीजनोंने भगवात॒की
स्तुति आरम्भ की । बहुतेरे मुनिजन अपनो स्त्रियों और राजाकओंकी स्व्रियोंके साथ विमानपत चढ़कर


२४६ आनन्द्रामायणे [ सगे; ९


नानाफलानां पात्राणि पूजापात्राण्यनेकशः ! सुगन्थद्रब्यपात्राणि. दूधुस्ते मंत्रिसत्तमाः ॥७२॥
एवं सुगंधवस्तूनि प्रक्षिपन्‌ बरयोपिताम्‌ | इंदेपु सीतया रामों रिरेजे स्पन्दने स्थितः ॥७३॥
सुगंधरागपूर्ण्षजलपंत्रे! करे चूते; |
बाराइनानां वद्धाणि लृपादीनां च राबबः ॥७8॥
चित्रितान्यकरोद्रागैः किंशुकानित्र माघवे । स्नेहैः सुगंध. राणांयेराद्रंबस्रेष राघवः |७५॥


छ्षिप्ता परिमलादीनि चित्रितान्यकरोस्ुनः । नर्तत्सु वास्योपित्स॒ वाद्येष निनदत्सु च॥७६॥

स्तुवस्सु॒ बंदिदृंदेष पृष्पवृष्टिविराजितः |

ययौ राजगृहद्वारं रामो राजपथा झनेः ॥७७॥
मार्ग झुंभप्रदीर्षंध दष्योदनविनिर्मितं! | बलिदीपेः पूर्णकुम॑ राजमार्गें पुरस्चियः ॥७८॥
चक्रुनीराजन राम स्वस्त्थथ॑ सीतया य्रुतम्‌ | अवरुद्य रथाद्रामों सीतयाउर्नि निजे गृहे ॥७९॥

स्थाप्प स्वीगसभां गलाउऋरोद स्वीयमासनम्‌ ।

दतस्ते पायिवराः सर्वे. अ्गेमू रघुनंदनब ॥८०॥
राज्ञा झुकुदर्नौषप्रभामिः पदपंकजे | विरेजतू राषवसस्‍्थ तदा सिंहासनोपरि ॥८१॥
मुझृव्स्थावतंसानां परागैः पूजिते झुबेः | प्रपतुनितरां शोभा रक्तोत्पलनिमे परे ॥८२॥

सीमतस्थचद्रतमेरतनमागिकयदीधिमि: |

सुरपा्थिवपत्नीनाँ . सीतायाः पादपंकजे ॥८३॥
विरेजतुः. परागैश्  केशबधप्रदतजैः । स॒रपायित्प्तीमिः पूजिते कनकोज्ज्वले ॥८8॥
तह; सभायां भ्रीराम॑ स्तुस्वा देवेमहेखरः । श्रीरामस्तरराजेन श्रीरामेणापि पूजितः ॥८५॥
आकाशमागगंसे अयोध्याकी ओर चले । इधर रामचल्ध भी पूर्वोक्त उत्सवोंके साथ रथपर सवार होकर राज-
महलकी ओर बढ़े। जब रामचमन्द्र तगरीमे प्रविष्ट हुए, उस समय भगवानुकों एक अनूठी शोभा
थी। रामजी सीताजोके साथ रथपर ढैठे थे । रथ््मण अपन हाथोंमे छत्र, भरत पंखा, शत्रुध्त चमर, सुग्रीव
पानदान, हनुमानजी जल्की छ्वारो, न उगाल्दान, अज्भुद आ विभीषण कपड़ोंकी पेटी और जाम्बवान्‌
घूपदानी 'छिए हुथे थे। इसी प्रकार अनेक फूलोंके पात्र, पूजाकी सामग्री ओर अलेक सुगन्वमय द्रव्यके पात्र
वहाँके अच्छे-अच्छे मन्त्री लेल्लेकर चले। रास्ते वे मन्त्री वेध्याओंके ऊपर ग्रुलाब केवड़ा आदिके इज्रोंकी
वर्षा करते जा रहे थे। उस समय विविध भ्रकारके सुगन्धित तथा रज़ीन फौवारे छूट रहे थे, जिससे सबके
कपड़े एक विचित्र रज्के दिखाई दे रहे थे | उन्हीं भीगे हुए और रज्जीन कपड़ोंपर रह-रहकर रामचन्द्रजी
स्वय॑ गुलालकी वर्धा करके उन्हें और भी विचित्र बता देते ये | इस तरह वेश्याओंके नृत्य, बाजे-
वालोंके बाजों, बन्दीजनोंकी स्तृतियों ओर देवताओंको पुष्पवृष्टिके साथ राजे राजमार्गंसे चलते हुए
रामचन्द्रजीके महलकी ओर जा रहे थे॥ ६४-७७॥ रास्तेमें स्थान स्थानपर जलसे भरे कलश और दही-भात
आदिकी बलि दिखलायी पड़ती थी। सीतारामके कह्याणकी कामनासे अबोब्यावासिनी स्त्रियाँ भगवानुकी आरतो
उतार रहीं थीं। महलके फाटकपर पहुँच्रकर रामचन्द्रजी रथसे उतर पड़े ओर सीताजोके साथ अपने यज्ञ-
भबनमें गये। यज्ञीय अग्तिको देवगृहमें स्थापित करके वे राज्सभामें जा पहुँचे। सभाके सुन्दर तिहासन-
पर भगवान्‌ आसोन हुए। तब देश-देशा- आये हुए राजाओंने उन्हें प्रणाम किया। जिस समय वे
राजे अपना मस्तक झुकाकर अपने मुकुटको रामचन्द्रजोके चरणोंसे स्पर्श करा रहे ये, उस समय भगवातुकी
एक बिचित क्षाँकी दिखायी देती था । जब उत राजाओं, रातियों और देवियोंने सोतारामको प्रणाम तथा


सर्गः ९ ] यागकाण्डम्‌ २४७


प्राध्याज्ञां रामचंद्रस्प सावरोचे; सुरादिा
अस्थानं स्वस्थलं. गंतुं चकर वृपमस्थितः ॥८६॥


जपेख्रियोठुषि सीतायाः प्रेष्याज्ञां पूजितास्तथा | यातास्याहडहु: सर्वास्थयोध्याया विनिर्ययूः ॥<७॥
“ डे» पु जा


अथ ते पार्थिवाद्याश्न प्राप्पाज्ञां राघजस्प च | सावरोधाः ससैन्पाश स्वरीयराज्यानि वै ययुः ॥८८॥
ययौ शिव्रोडपि कलाम सस्यलोक विधियंयों |
इन्द्राद्या निजा।ः सर्वे सर्मलोक ययुमुंदा।&९॥
अथर्लिजो महाश्ीलाः सदस्या अद्यवादिनः | सर्वे ग्ुनीशराद्राश्ष स्वधामानि ययुस्तदा ॥९०॥
ततो रामः पू्बंबच्च शज्ञास जगतीतलम्‌ | रेमे जनकनंदिन्या चिरकालं यथासुखम्‌ ॥९१॥
वर्षान्तरेण कालेन वाजिमेथाः प्रथक्‌ प्थकू।
उत्तरोत्तरतः श्रेष्ठा विंशइपेंः कृता दश ॥९२॥
इत्थं श्रीरामचंद्रेण दशमे तुरगाघ्वरे | प्रतिपाल्थ गुरोर्बाक्य सर्वस्तमपि भूसुरान्‌ ॥९३॥
दत्त किल महाराज्ञा तथा च दिक्चतु्यम्‌ | ऋत्विग्भ्यों दक्षियाये दि दत्त चेति मया श्रुतमू ॥९४॥
ऋचत्विम्भिस्तस्पुनर्दत॑ राघ्वरायत्र सादस्मू ।
कृपाठमिः पालना्थमिति शिष्यालुअयते ॥९५॥
एवं शिष्य तया पृष्ठ राचंद्रस्प मंगलम्‌ | चरित॑ तन्मया डरिंचित्तवोक्त यज्ञसंभवम्‌ ॥९६॥
इंदं यः प्रातरुत्थाय यागक्राण्ड मनोरमम्र। पटठिष्पति नरः पुण्य॑ सर्वान्‌ कामानवाप्लुयात्‌ ॥९७॥
पुत्रार्थी आप्लुयात्पुत्रं धनार्थी घनमाप्लुयात्‌ ।
यागकाण्डमिद श्रुत्था वाजिमेघफलं लमेत्‌ ॥९८॥
होमकाले श्राद्धकाले चातुर्मास्यादिक्रेप्पपि | जपध्याना्चनारमे पूर्व नित्य पढेद्दम ॥९९॥
पूजन कर लिया और जब देवताओंके साथ श्डूरजोने रामस्तवराजसे रामचन्द्रजी स्तुति ओर पूजा
कर ली । तव रामचन्द्रजीसे आज्ञा लेलेकर सब लो ने-अपने घरोंको प्रस्थान करने छगे ॥ ७द-८६ ॥
राजाओंकी रानियाँ भी सोता पने रथोंपर सवार हुई और श्रयोध्यासे अपने
घरोंको जाने लगीं । इसी प्रकार सब राजे रामकी आज्ञा पाकर अपनी-अपनी राजघानीकों लौटे। तब
शिवजी अपने कैलासको, ब्रह्मा सत्यलोककों और इद्गादि देवता स्वगंछोककों चले गये ।|८७-८९॥ इसके बाद
शीलवान ऋत्विक्‌ और सदस्य आदि भी अपने-अपने आश्रमोंकों विदा हुए । रामचम्द्रजीने फिर पूर्वरोतिसे अपना
राजकाज संभाल लिया और चिरकाल तक सीताजीक्रे साथ विहार करते रहे। प्रति दूसरे वर्ष इसी तरह
अश्वमेघ यज्ञ करते हुए रामचर बोस वर्षमें दस अश्वमेष यज्ञ किये। दसवें अश्वमेवमें गुर वस्तिष्ठके
आज्ञानुसार भगवाबूने अपनी सारी सम्पत्ति ब्राह्मणोंकों दान दे दी। मैने तो यहाँतक सुना हे कि रामने चारों
दिशाये दक्षिणारूपमें ऋत्विजोंकों दे डाडी थीं ॥ ९०-६४॥ किन्तु उन दयालु ऋत्विजोंने फिर डसे बड़े
आदरके साथ भगवादूको छोटा दिया और कहा--'हे प्रभो ! इसको रक्षा आप ही कर संकते हैं-हम नहीं।
इस कारण यह सब आप अपने ही पास्त रखिए”। इस प्रकार हे शिष्य ! जैसे तुमने रामचन्द्रजोके मद्भुल-
कार्यका प्रश्त किया, वैसे हो मैंने भी तुम्हें बलछाया और रामचन्द्रके यज्ञसम्बन्बी चरित्रोंकों सुना दिया।
जो कोई सबेरे उठकर इस सुन्दर यागकाण्डको सुनेगा, उसको सारी कामनाएँ पूर्ण हो जायेगी । वह यदि
पुत्रार्वी होगा तो उसे पुत्र मिलेगा ओर घनार्थी होगा तो घन श्राप्त होगा। इस यागकाण्डको सुननेसे अश्वमेघ


२४८ आनन्दरामायणे [ बर्गः ९


रम्यं पवित्र रघुनायकस्य श्रीमच्चरित्रं तुरगाघवरोद्भवम्‌ |
पढठंति शृण्द॑ति जना! सुपृण्यदं लमंति नैज॑ खछ वांछितं हृदि ॥१००॥
इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये यागकाण्डे
रामोत्त रयात्रा-तगरप्रवेशों नाम नवमः सर्गः॥ ६॥
यागकाण्डोद्भवा: सर्गा तवैव परिकीतिताः | सपादबद्शतश्लोका रामदासेन वणिता: ॥ १॥


यज्ञका फल प्राप्त होता है। किसी प्रकारका हवत आदि करते समय, श्राद्धकालमें, चातुर्मासमें, द्रतमें, जप, ध्यान
और पूजनके पहले सदा इस यागकाण्डका पाठ करना चाहिए । इन रम्य तथा पवित्र अश्वमेष-यज्ञसम्बन्धी
रामचरित्रकों जो छोग पढ़ते और सुनते हैं, वें अपनी अभिलबित कामनाओंको पूर्ण कर लेते हैं ॥९५-१००
इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तरगते श्रीमदानच्दरामाय्णे पं रामतेजपाण्डेयविरचित'ज्योत्सना'-
भाषाटीकासमन्विते यागकांडे यज्ञसमाप्ति्ाम नवमः सर्ग:॥ ६॥ |


इस यागकाण्डमें कुछ नो सर्ग ओर ६२५ श्लोकोंका रामदासने वर्णन किया है॥ १॥


इति श्रीमदानन्दरामायणे यागकाण्डं समाप्तम्‌ |


आररामचन्द्रापंणमस्तु


ता ्
0
४


श्रीसीतापतये नमः
श्रीवाल्मीकिमहामुनिक्रतशतको टिरामच रितान्तर्गत॑-


आनन्दरामायणमस


'ज्योत्स्ना'55हया माषाटीकयाउडटी कितम्‌


विलासकाण्डम्‌
प्रथम; सगे;
( शित्रक्ृत रामस्तवराज )
विष्णुदास उबाच
गुरो ते ऋरडमिच्छामि तददस्व सविस्तरम्‌ । स्तुतों रामः शिव्रेनात्र येन रामस्तवेन हि॥ १॥
त॑ रामस्‍्तवराज॑ में विस्तरेण श्रकाशय |
श्रोशिव उवाच
इति शिष्यवचः श्रृत्वा रामदासो्जवीद्चः | २ |॥
श्रीरामदास उबाच
सम्यक पृष्ठ त्वया वत्स सावधानमनाः शृणु | प्रोच्यते रामचन्द्रस्प स्तव॒राजों मयाध्युना ॥ ३ ॥
यतपर यदूयुणाधारं यज्ज्योतिरमल शिवम्‌ | तदेव परम तक्य॑ केवल्पपददायकम्‌ ॥ ४ ॥
औरामेति पर॑ जाप्य॑ तारक बक्षसंज्ञितम्‌ | अह्यहस्यादिपपथ्नमिति  वेदविदों वि || ५॥
श्रीराम राम रामेति ये वर्दंत्यपि सवंदा | तेषां भ्रक्तिश्न युक्तिश्व मदिष्यति न संशय: || ६ ॥
स्तवराज; पूरा प्रोक्त: शिवेन परमात्मना | तमहं सम्रवक्ष्याम हृरिध्यानपुर/सरम्‌ ॥ ७॥
तापत्रया नशमन सर्वाधीधनिकृुन्तनम । दारिद्रथदुःखशमन सबेसंपत्मदायकम्‌ ॥ ८ ॥


दिप्णुदासने कद्दा--हे गुरो ! मैं यह जानना चाहता हूँ कि शिवर्जीने किस रामस्तराजसे राम-
[ति का थी ॥ १॥ कृपा करके आप मुझे वह रामस्तवराज वतला दीजिये । इस तरह अपने
शिष्पकी वात सुनकर श्रीरामदासते कहा--॥ २॥ है दत्स सुझमे बहुत अच्छी वात पूछी है। मैं तुम्हें
वह्द स्तवरज बताया हूँ, सावधान होकर सुनो ॥ ३॥ जो संस्तारमें सबसे श्रेष्ठ है, जो सब रूदगुणोंका
आधार है, जो एक निमंल एवं पवित्र ज्योति है, वह हो परम प्रधान तल्त है और संक्षपद्दायक
है॥४॥ बड़े-बड़े विज्ञानोंका कहना है कि 'क्ीराम' यह सर्वोत्तम तारक मन्त्र है ओर बहमह्त्या प्रभूति
का नाशक है॥ ५॥ जो सज्जन सबंदा 'श्रीराम' तामका जप करते हैं, उन्हें अबतक : वे
संसारमें रहते हैं, तबतक सांसारिक भोग मिलते हैं और शरीर त्याग करनेपर मुक्ति मिल जाती है॥ ६॥
जो मैं तुमसे कहनेवाला हूँ, इस स्तवराजको शिव्रजोने स्वयं मुझसे कहा था। उसीकों आज भगवाबुका
ध्यान करके मैं तुमसे कहूँगा ॥ ७॥ महू तोनों ( देंहिक, देविक और भोतिक ) तापोंको नष्ट करनेवाला,


२८० आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः १


विज्ञानफलद पुण्य॑ मोक्षेकफलदायकप्‌ । नमस्कृत्य अ्रवक्ष्यामि राम॑ क्रष्णमनामयम्‌ ॥ ९ ॥
अयोध्यानगरे रस्बे रत्नमंडपमव्यगे । व्यायेस्कल्पतरोमंले. रलनसिहासने शुभे ॥१०॥
तन्मध्येद्ल पद्म नानारत्नोपश्षोमित्म्‌ । स्मरेन्मध्ये दाशरथि सहस्रादित्यतेजसम्‌ ॥११॥
पितुरासनमासीनमिद्रनीलसमप्रभम्‌ । कोमछांग विश्वालाक्ष॑ विद्युदवणॉवराइतम्‌ ॥१२॥
भाजुकोटिप्रतीकाश किरीटेन विराजितम्‌ | रत्नग्रैवेयकेयूरवरकुंडलमंडितम्‌ ॥१३॥
रत्नकंकणमंजीरकरिसत्रेरलंकतम्‌ ओवत्सकोस्तुमोरस्क॑ मुक्ताद्मारोपश्ोमितम्‌ ॥१४॥
चिंतामणिय्मायुक्त रत्नमालाविराजितम्‌ | दिव्यरत्नसमायुक्त. मुद्रिकामिरलंकृतम ॥१७॥
कर्पूरागरुकस्तूरीदिव्यसंधालु लेपनम्‌ । तुल्सीकुंदमंदारष्पमाल्यैरलंकृतम्‌ ॥१६॥
राषव॑ द्विश्ुज़॑ वीर राममीपत्स्मिताननम्‌ । योगश्ास्रेघभिरत॑ योगेश योगदायकरम्‌ ॥१७॥
स॒दा सौमित्रिभरतशत्रुश्नैकपसेवितमस। विद्याधरसुराधीश्षसिद्धग घ्व किबनरेः ॥॥64॥
शोगीद्रैनारिदाद्ेश्व.. स्तुयमानमहनिश्वम्‌ । विश्वामित्रवसिष्ठाय्रेऋषिभिः. परिसेवितम्‌ ॥१९॥
सनकादियुनिश्रेष्टेयों गिइन्दें:ः. समाइतम्‌ | राम॑ रघुबर॑ वीर ध्नुवेंदविशञारदम ॥२०॥
मंगलायतनं देव॑ रासं॑ राजीवलोचनम्‌ । सर्वश्वात्चार्थववज्ञमानन्द्मतिसुन्दरम ॥२१॥
कौसल्यातनय राम धनुर्बाणधरं हरिम्‌ । एवं संविंदयेद्धिष्णु यज्ज्योतिज्यों तिपां परम्‌ ॥२२॥
प्रद्मानसों भूल्वा सभायां दुपभच्वजः | सर्वलोकह्ितार्थाय तुष्टाव. रघुनन्दनम्‌ ॥२३॥
ऋतांजलिपुटो भूत्वा विन्तयन्नद्भुतं हरिम्‌ |


श्रीश्षिव उवाचष
यदेक॑ तत्पर नित्यं यदनन्त॑ चिदात्मकम्‌ ॥२४॥


पापसमूहका नाशक, दारिद्रथ और दुःखका दमत करनेवाला तथा समस्त प्रम्पदाओंका दाता है॥ ८५॥
यह विज्ञान (ईश्वरसम्बन्धी ज्ञान ) का फल देनेवाला, पवित्र और मोक्षका साधक है। मैं श्यामस्वरूपधारी
राम-कृष्णका ध्यात करके वह स्तवराज तुमको बतला रहा हूं # € ॥ श्रोताकों चाहिये कि वह अपोध्यानगरी-
के रत्नोंसे सुसज्जित एक सुन्दर भवनमें कल्पवृक्षके रल्सिहासन, जिसमें नाना प्रकारके मणियोंसि
सुशोभित अष्टदल कमर है, उसपर ब्रेठे हुए हजारों सू्यकी भाँति तेजोमय रामचस्द्रजीका घ्यान करे ॥१०॥११॥
'सामचन्धजी अपने पिता ( महाराज दशरथ ) के मणिकी भाँति जिनकी श्याम मूर्ति हे,
जितके कोमल-अज्ू हैं, वड़ी-वड़ी अस्ि छीकी तरह चमकता पीताम्बर पह़िने हुए हैं,जिसमें करोड़ों सू्योके
समान प्रकाश है, मस्तके' तथा कोस्तुम मणि है और गलेमें
चिन्तामणि तथा कितने ही रत्नोंडी माछायें गहने में बहुमुल्य रत्नोंसे जड़ी अंगूठियाँ पड़ी
हैं॥ १२-१५॥ कपूर, अगर और उनके सारे शरीरमें लगा हुआ है। तुलसी
तथा दुन्द-मन्दार आदिके पुप्पोसि बज्जार किया हुआ है, जिनके केवल दो भुजायें हैं, होठोंपर मन्द

रे लक्ष्मण-भरत-शत्रुध्म जिनकी सेवामे लगे हुए हैं, विद्याघर,
स्तुति किया करते हैं, विश्वामित्र-वसिष्ठादि
, सनत्कुमार आदि मुनि दर्शना छड़े हैं। जो रघुवंश-
हैं. कमलके समान जिनके नेत्र हैं, जो सब शास्त्रोंके


'गेहुएं हैं। सनक, सतत्दन,
में स्वप्रघान वीर तथा बनुरवेदमे निपुण हैं। जो मंगलभवदत
तत्वज्ञ, आनन्दमूति, अतिशय सुन्दर याके सुबन हैं और घष-वाण घारण किये हैं, ऐसे भगवान्‌
शाम॑चन्द्रका ध्यान करें। जो सव ज्यों श्रेष्ठ हैं । ऐसे अद्भुत स्वरूपका ध्यान करके हफंसे गदगद
डोकर शिवजीने संसारके कल्याणार्थ दोनों हाथ जोड़कर भगवान रागचच्धकी स्तुति की ॥ १६-२३॥


सर्गो) १] विलाप्रकाण्डम्‌ २५१


यदेक॑ व्यापक छोके तद॒प॑ चिन्तरम्यहम्‌। सर्वत्रेलोज़दसीरूयाथ राममक्‍्त्यतिदृदये ॥२५॥

विज्ञानहेतुं विमलायताय्ष अज्ञानत॑दिव्यसुखेकरुपम्‌ ।

अररामचन्द्र हरिमादिदेव॑ विशेश्वर रामगह। अजानि ॥२६॥

कवि धुराणं पुरुष परेश सनातन योगिनसीशितारथ ।

अगोरणीयांसमनंत्रतीय॑ प्राणेश्वरई राममह॑ भज्ञामि ॥२७॥
नारायण जगन्नाथममिराम॑ जगत्पतिय | कई पुराण बागीज्ञ॑ राम्रं दशरथात्मजम ॥२८॥
राजराज॑ रघुबरं_ कौसल्पानंदव््ध नम । भर्ग बरेण्यं विश्वेशं रघुनाथं जगदुगुरुम्‌ ॥२९॥
सत्य॑ सत्यश्रियं श्रेष्ठ जानकीवल्डभ प्रश्ुव्‌ | सौमित्रिपुर्वज ज्ञान्तं कामद कमरेक्षणम्‌ ||३०॥
आदित्य रविमीशान धृर्णि श्वयंमनामयम््‌ | आनन्दरूपिण समय रापत्र करुणाकरस्‌ ॥३१॥
जामदस्स्य॑ तपोसूत्रि राम परशुधारिणय्‌ । वाक्‍्पातिं वरदं वराच्यं थ्रीपतिं पश्चिवाहनम्‌ ॥३२॥
शरक्षाज्ञधारिणं राम॑ चिन्मयानंदविग्रहम्‌ | हलूघारिणमीशान॑ बलराम॑ कृपानिधिम्‌ ॥३३॥
श्रीवल्कम॑ केहानाथं जगन्मोहनम्च्युतम्‌ । मत्स्पकृ्मत्राह्मदिखूपरारिणमब्ययम्‌ ॥३१॥
बासुदेव॑ जगधोनिमनादिनिघनं हरिम्‌ । गोविन्द गोपति विष्णं गोपीजनमनोहरम्‌ ॥३७।
गोपाल गोपरीबारं गोपकस्यासमाबृतम | विद्यस्पुंजप्रधीकाश राप॑ क्रष्णं जगन्मयम्‌ ॥३६॥
गोगोपिकासमाकीण वेणुवादसतस्परण | कामरूप कलूाबंतं कामिनां कामर्द प्रशुम्‌ ॥३२७॥
मन्म् सधुराना्थ माथव॑ मकरध्वजम्‌ । श्रीघर॑ श्रीकरं थ्री् श्रीनिक्सं परात्परस्‌ ॥३८॥


-जो एक है, जिससे बढ़कर संसारमें और कुछ दै दी रहीं ॥ जो अनन्त, नित्य एवं अविनाशी
रहता हुआ भी समस्त विश्व्मे ब्याप्त है, में भगवानके ऐसे स्वरूपका ध्यान करता हैं
॥ २४॥ २५ ॥ जो विज्ञालके एकमात्र हेतु हैं, जिनको निर्मेठ और गिशारू आँखें हैं, जो पूर्ण श्ञानकों अवस्थार्मे
ज्ानियोंकों दिव्यरूप गन देते हैं ऐसे श्रीहरि, आदिदेव तथा विश्वेश्वर रामचन्द्रको में बद्दना करता हूँ
॥ २६॥ जो स्वयं कवि हैं, सबसे वृद्ध हैं, सबके स्वामी हैं, सनातन हैं तथा योंगियोंके भी स्वामी हैं। जो
सूक्ष्मसे भी मृक्ष्म हैं, जिनमें अतन्त पराक्रम है, चराचर जोवोके प्रभु हैं, ऐसे रामचद्धका मैं भजन
करता हूँ ॥ २७ ॥ नारायणरवरूप, समस्त जगतुके अतिशय सुन्दर, बागीश तथा दशरथजीके तनय
रामचब्द्रजीको मैं प्रणाम राजा हैं, जो रवुवंशमें स्ंश्रेछ्ठ हैं, जो कौदल्याका
आनन्द बड़ानेवाले हैं, जो तेजोमय हैं, जो संसारके ऋशणकर्ता हैं, जो संसारके गुरू हैं, जो सत्यत्वरूप है, जिनको
सह ही प्रिय है, जो सोताजोके पति हैं, जो लद्मणके बड़े भ्राता हैं, जितका शान्त स्वभाव है, जो अपने भक्तेंकी
क्ामनाओंको पूर्ण करते हैं, कमल सरीखे जिनके नेत्र हैं, जो अद्दितिके पुत्र हैं, जो सूर्यहूप हैं, जो शिवरूप
डर आरोग्यस्वरूप हैं, जो आनन्‍्डके साक्षात्‌ मूति हैं, जो सौम्य प्रकृतिके हैं और जो करणाके
भण्डार हैं ॥ २९-३१ ॥ जो जमदर्निके पुत्र ( परशुराम ) हैं, जो अभिलूषित कामताओंको पूर्ण करते हैं, जो
लक्ष्मीषति हैं, जिनका पन्नी ( गरड़ ) , जो लदमी और शाज्ञ तामक घतुष घारण करते हैं, जिदका
वल्रामस्तररूप हैं, जो रक्ष्मीके प्रिय हैं, जो सब कशालों-

भी बिनाञ नहीं होता, जो मत्स्य-कूमं-वराह आदि
पृ 7, जस्म-मरणसे रहित,
रुप, गोपियोंनि मतको चुरानेवाले और गौओंके रक्षक
॥ ३५ ॥ ३६ ॥ जो गौओं और गौपियोंसे
चाहते वैला अपता स्वरूप छा लेते हैं, जो


शिवजीने
है। जो


को जातते हैं, जो संसारको मुग्ब करतेमें समर्य हैं,
रूप घारण करते हैं और जो अविनाशी हैं ॥ ३२
इन्द्रियोंकों प्रसन्न करनेवाले, इच्द्रयोंके प|
हैं, ऐसे राम-कृष्ण तवा जगत्मय भगवादः
बिरै रहते हैं, ओ दंशी बजारेमें तरपः
समस्त कलाजोंसे पूर्ण हैं, यो कामतावाले


र्५र आनन्‍्दरामायणे [सगेः १


आतेश भूपर्ति भर भूतिदं भूरिम्रूपणप्‌ । दृष्टदानवमईनस्‌
श्रीनृर्िंह महाविष्ण महांतं दीक्षतेजसम्‌ ! चिदानंदमयं नित्य प्रणव ज्योतिरूपकम्‌ ॥४०॥
आदिस्यमंडलगत॑ निश्चिता्थस्वरूपिणम्‌ । भक्तिप्रियं पदननेत्र भक्तानाभीष्सितप्रदम्‌ ॥9१॥
कौसल्येयं कलामूर्ति काकुत्स्थ कमलाभ्रियम्‌ । सिंहासने समासीन॑ नित्यत्रतमकल्मपम्‌ ॥४२॥
विश्वामित्रश्रियं दांत स्वदारनियतत्रतम्‌ | यज्ञेश॑ यज्ञपुरुष॑ पज्ञपालनतत्परम्‌ ॥४३॥
सत्यसं्ध॑ जितक्रोध॑ शरणागतवत्सत्म्‌ । स्क्लेशापदरणं विभीषणवरप्रदम ॥|9४॥
इक्ग्रीवहरंरुद्रं केशव केश्षिमर्दनम्‌ | वालिप्रशमन वीर॑ सुप्रीवेष्सितराज्यदम्‌ ॥३५॥
नखानरदेवेश सेवित॑ हलुमत्पियम्‌ | शुद्ध इक््मं पर शांत तारकब्रद्धरूपिणम्‌ ॥४३॥
प्रवेभूतात्मभूतस्थ॑सर्वाधारं सनातनम्‌ । सर्वकारणकर्तारं निशने पक्ृतेः परम्‌॥४७॥
निरामय॑ निरामास निखवर्थ निरंजनम्‌। नित्यानन्द निराकारमद्रेते तमसः परम ॥84॥
परात्परतरं नित्य सस्यानन्द्विदात्मकम्‌ | मनसा शिरसा नित्य प्रणमामि रघूत्तमम्‌॥३९॥

भूतोड्धव॑ देद॒विदां बरिष्ठमादित्यचंद्रानिलसुप्र मावम्‌ ।

सर्वात्मक सर्वगतस्वरूप॑ नमामि राम तमसः परस्तात ॥५०॥

निरज्ञन॑ निष्प्रतिम॑ निरीह निराश्रयं कारणमादिदेवम्‌ |

नित्यं भ्रुबं निविषयस्वरूपं निरंतरं राममई  भजामि ॥५१॥

भवान्धिपोर्त भरताग्रज॑त॑ भक्तिप्रियं भाजुकृंलप्रदीपम्‌ |

भूताधिनाथ अवनाधिपत्यं भजामि राम भवरोगवैद्म्‌ ॥५२॥

सर्वाधिपत्य॑ रणरंगधीरं सत्य चिदानल्दसुखस्वरूपम्‌ ।

सत्यं शिव सछनइन्िवासं घ्येयं परानन्दमई भजामि ॥५३॥


भनको उद्विम्न किया करते हैं। जो मथुराके स्वामी हैं,जो लक्ष्मीके पति हैं, जो मकरछ्वज, श्लीघर, श्ोकर, शीश,
श्रोनिवास, परात्पर, भूतेश, भूषति, भद्र ( कल्याणमय ), पूतिद ( खब॑सम्पत्तियोंके दाता ), भूरिभषण, ( बहुत
से भूषणोंको घारण करनेवाले ) सब अ्रकारके दुःछलोंको हरनेवाले बोर और दुष्ट दानवोंका विनाश करनेवाले
हैं, जो श्रीनृसिह, मह्ाविष्णु, महादु दोष्तिशालों, चिदानन्दमद, नित्य, श्रणद, ज्योतिरुष, आदित्यमण्डलमें
विराजमान, निश्चितार्थस्वरूप, भक्तिश्रिय, कमलछोचन, भक्तोंकी कामता धूर्ण करनेवाले, कौसल्याके सुवन,
कालमूत्ति, काकुतस्थ, कमलाप्तिय, सिहासनासीन, नित्यत्रती और पापरहित हैं। जो विश्वामित्रके श्रिय, दान्‍्त
( जितेन्द्रिय । भर एंक्पत्नोब्रती हैं। जो यज्षेश, यज्ञपुष्य, यज्ञकी रक्षामें तत्वर, सत्यसंब, जितक्रोच, शरणा-
गतबत्सल, सब ब्लेशोंको हरनेवाले, विभीषणकों वरदान देनेवाले, रादणका विनाश ढरनेबाले, रद्द, केशव,
केकिमदी, वालिबिनाशक, वीर सुग्रीवको ईप्सित राज्य देनेवाले, तर-वानर और देवताओंसे सेवित,
हनुमावसे सेवित, शुद्ध, सुदम, शान्त, ब्रह्मयत्प, सब प्राण्यिके हृदयमें रहनेवाले, सर्वाघार, सनातन, सब
कुछ कर्ता-धर्ता, प्रकृतिके मूल कारण, निरामय, निराभास, निरदद्य, निरज्जन, नित्पानन्‍्द, तिराकार, बढ़त,
तमोगुणसे परे, सर्व्षेष्ठ नित्य, सत्य, आवन्‍्द और चित्मरस्वरूप हैं। उन श्रीराप्तचत्धजीको मैं मस्तक झुका-
कर प्रणाम करता हूँ ॥ ३७-४९ ॥ जो संसारके जन्‍्मदाता हैं, विद्वानोंमें श्रेष्ठ हैं, सू्य-चन्द्रमा ओर अप्ति-
में जिनका प्रकाश है, जो सर्वात्मा, उवस्वरूप और तमोग्रुणसे परे हैं। ऐसे रामचन्द्रकों मैं प्रणाम करता
, रिष्प्रतिम, निरीह, निराश, स्वत्राण, आदिदेव, नित्य, शुव, विषय ओर स्वरूपसे परे
हूँ ४१ ॥ जो संसारहवी महासागरके लिए जहाजके सहयश हैं, जो भरतके
बडे श्राता, भ्तिप्रिय, भानुकुछके प्रदीप, घृताबितांब, भुवतहूथी जहाजके अधिपति और भवरूप रोगके
वैद्य हैं, उन रामचन्द्रजोको मैं प्रणाम करता हूँ ॥ ५२॥ जो सबके अधिपति, युद्धविद्यामें कुझछ, सत्यस्वख्प


सर्गः १ ] विलासकाण्डमू २०३


कार्यक्रियाकारणमप्रमेयं कर्विं पुराण कमलायताक्षस्‌ |
क्ुुमारवेप॑ करुणामयं त॑ ऋल्पदम॑ राममहं भजामि ॥५४॥
त्रेलोक्यनायं सरसीरुद्माक्ष॑ दयानिधि दन्दविनाशहेतुमू।
महल वेदनिर्धि सुरेश सनातन राममह भजामि ॥*२५॥
वेदांतवेध॑ कविमोशितारमनादिमध्यांतमर्चित्यमायप्‌ |
अगोचर निमलमेक्रहूप परात्पर राम भजामि ॥५६॥
अश्लेषवेदास्मऊमादिदेवमज॑ हरि राममनन्‍्तमूतिम्‌ |
अपारसंविस्सुखमेकरूप॑ नमामि राम तमसः परस्तातू |२७॥
तच्वस्वरूप पुरुष पुराण स्व॒तेजसा पूरितविश्वपेकप्‌ |
राजाधिराज॑ रजिमण्डलस्थ विश्वेशर॒राममह भजामि ॥४८॥
योगीद्रसबैरपि सेव्यमानं नारायण निमेलमादिदेव्।
नतो5स्मि नित्य जगदेकनाथ हरि चिदानंमयं मुकुन्दम्‌ ॥५९॥
अश्ेषविद्याधिप्ति नमामि राम पुराण तमसः परस्तात्‌ |
विभूतिद विश्वसज परेश राजेंद्रमीश रघुबशनाथम्‌ ॥६०॥
र्ञड 'यमज्यक्तमनतरूप॑ ज्योतिमंय॑ राममह भज्ञामि।
अशेषसंसारविकारहो नमानंद्स पूर्ण सु खा मिरामग्‌ ॥६१॥
नारायण विष्णुमह भजामि समस्तसाक्षि तमसः परस्तात ।
म्॒नीद्रगु्य॑ परिपूर्णणेके कछानिर्धि कल्मप्नाशहेतुम्‌ ॥
परात्परं यत्परमं पत्रित्र नमामि राम महतो मद्गांतस ॥६२॥
ब्रह्मा विष्णुश्न रुद्रश्न देखेंद्रों देवतास्तथा | आदित्यादिग्रद्माशंथ.. स्वमेब. रघुनंदन ॥६१॥
तापसा ऋषपयः सिद्ध: साध्याश्व मुतयस्तथा | विश्रा वेदाअ यज्ञाव पुराण धर्मसंद्विताः ॥६४॥


संबिदानन्द सुखस्वरूप, के हृयमें तिवास कर और परमानत्दस्वरूप रामचन्द्र-
जाको में प्रणाम करता हूँ ॥ ५३॥ जो कर्मोक कारण, अश्रमेय, कवि, शी, पुराण पृर्, ऊमल्सरोखे
विशाल नयमों युक्त, नित्य छुमारवेपचारी, कदशामय तथा कल्यवृक्षक समान सत्रकी अध्विलापा पूर्ण करनेवाले
हैं, उन रामचन्‍्द्रको मैं श्रणाम करता हूँ ॥५४॥ विलाकोनाव, सरसारुह (कमल) के समान नेत्रोवाले, दयानिषि, इन्द्र
बिनाशके एकमात्र हेतु, महावलू।, वेदोंके निवान, सुरेश ओर स्नातनस्वरूप रामचन्द्रजोकों मैं ्रणाम करता
हूँ ॥ ५५॥ वेदान्तवेद्य, कवि, ईशिता, आदि-मध्य और अस्तस्े रहित, अवित््य, सबके आदिम उत्पन्न
होनेबाले, चक्षुरादि इन्द्रियों: र, तिमंल, एकरहप और तमोगुणसे परे रामचन्द्रजोकों मैं भ्रणाम करता
हूँ॥ ५६ ॥ ५७ ॥ तस्वस्वरूप, पुराण पुरुष, केवल अपने भ्रकाशस स्षमस्त विश्वको श्रकाश देनेवाले, राजा-
खबिराज, रविमण्डलमें निवास करनेवाले और विस्वेश्वरस्वक्प रामबन्धजाकों में प्रणाम करता हूँ। योगोदोके
समूहसे सेव्यमान, नारायण, निर्मल, जगतुके एकमात्र स्वामी, हरि, चिदानन्दमय और
मुकुल्दस्वरूप रामचन्द्रकों मैं प्रणाम हूँ ॥ ५5 ॥ ५९ ॥ समस्त विद्याओंके भण्डार, तमसे परे, पुराणपुरुष,
सम्पत्तियोंको देनेवाले, संसारके विकारोंसे पृथक्‌ और सबको आनन्द देनेवाले रामचन्द्रजाकों मैं प्रणाम
करता हूँ ॥ ६० ॥ ६१ ॥ नारायण, विष्णु, सर्वस्ताक्षी, तमसे परे, ऋषियोंके ब्यानमें मो कठिताईसे आनेवाले,
परिपूर्णरूप एक, कछानिधि, कल्मपक्े ताशक, परम पवित्र और बड़ोंसे भी बड़े रामचस्दरजीको मैं प्रणाम करता
हुँ ॥ ६२॥ है रघुतन्दन ! ब्रह्मा, विष्णु, रु, देवेन्द्र, देवता तथा आदित्यादि ग्रह सब कुछ तुम्हीं हो । तपस्नो;


र५्छ आनन्दरामायणे [ संग: १


वसगेड्ट्री त्रयः काला रुद्रा एकादश स्घृताः | तारका द्वादश्षादित्यास्ववमेव रघुनायक ॥३६६॥
सप्त द्वीपाः समुद्राआ नदा नद्यस्तथा द्ुभाः | स्थावरा ज॑गमालेवल्वमेव रघुनन्दन ॥६७॥
देवतियंड्मजुष्याणां दानवानां दिवोकधाध्‌ | माता पिता तथा आता लमेव रघुनन्दन ॥६८॥
सर्वेशस्त्त॑ पर॑ जह्म खतद्॒पं विश्वमेव च। त्वमक्षरं पर ज्योतिस्तमेव रघुपुंगव ॥६९॥
जन्त॑ सर्गत ग्रक्ष्मं पर ब्रह्म सनातनम्‌ | राजीबलोचन राम प्रणमामि जगत्पतिम ॥७०॥
ततः असन्नः श्रीरामः प्रोत्राच ृप्मध्वजम।
श्रीराम उबाच
वुष्टोष्ड ग्िरिजाकांत इणीष्व वरसुत्तमम ॥७१॥
श्रीक्षिव उवाच
यदि तुश्टोउसि देवेश श्रीराम करुणानिधे। तवाद्य दर्शनेनेव कृताथोंड्के न संशयः ॥७२॥
धन्योड् कतकृत्यो5हं पुण्यो 5 पुरुपोच्तम । अद्य मे सफर कर्म ब्द्य मे सफल तपः ॥७३॥
अद्य में सफल ज्ञानमद्य मे सफल श्रुतम्‌ | अद्य में सफल से स्वत्यदांभोजदर्दनात्‌ ॥७४॥
अद्वैत॑ विमल॑ ज्ञानं त्वमन्नामस्मरणं तथा | तवत्पदांभोरुहइवन्द्रे सद्भक्ति देददि राघव ॥७५॥
ततः पर सुसंप्रीतों रामः प्राह् सदाशिवस्‌ | गिरिजेश मद्यामाग थुनरिर्ट ददाम्यहम्‌ ॥७६॥
श्रीशिव उवाच


बर॑ न याचे रघुनाथ युष्मत्पदाब्जभक्तिः सतत ममास्तु |


इंद॑ प्रियं नाथ वर प्रयच्छ पुनः पुनस्त्वामिदमेव याचे ॥७७॥
श्रीरामदास उवाच


इल्ये्मीडितो रामः प्रादात्तस्मे बरांतरण | तेनोक्तस्ततराजाय दुदी नानावरान्‌ बहुन्‌ ॥७८॥


ऋषि, सिद्ध, साध्य, मुनि, विश्र, वेद, यज्ञ, पुराण तथा थर्मोंकी संहिता ये सब तुम्हीं हो ॥६३॥ ६४॥
है रघुनायक | वर्ण, आश्रमघमं, वर्णघ्म, नाग, यक्षा, गन्बर्व, दिवयाल, दिशाज, दिशाएँ, वसु, तौनों काल,
एकादश रुद्र, ताराएँ और द्वादश आदित्य ये सब वुम्हों हो ॥ ६५॥ ६६॥ सातों द्वोंप, समुद्र, नद, नदियाँ
तथा वृक्ष आदि स्थावर जज़ुम समस्त बस्तु हो । देव, तियंक्‌, मनुष्य, दानव, देवता, माता,
पिता, आता, मैं भी सब तुम्हीं हो॥६७॥ ६८॥ तुम्हों सर्वेश हो, स्व॒रस्वरूप ब्रह्म हो, यह संसार भी
तुम्हारा ही रूप है, तुम अक्षर हो, परम प्रघात ज्योति हो ! और मैं कहाँ तक बतलाऊं, है रघुपुकव ! मेरे सब
कुछ एकमात्र तुम्हीं हों ॥ ६६ ॥ शान्त, संगत, सूदम, परब्रह्म, सनातन, जगत्पति और राजीवलोचत
रामचन्द्रजीको मैं प्रणाम करता हूँ । इस प्रक्ारकों स्वुति सुतक्र रामचस्द्र्जनने शित॒जीसे कहा-हे गिरिजाकांत |
मैं तुम्हारे ऊपर परम प्रसन्न हैं। जो भा चाहो, सो उत्तम वर माँग छो॥ ७० ॥ ७१॥ श्रीशिवजीने कहा-है
राम ! हे करुणानिधे ! यदि आप मेरे ऊपर भ्रसन्न हैं तो मैं आपकी इस श्रसन्न मूर्तिको ही देखकर कृतार्थ
हो गया ॥ ७२॥ है पुरुषोत्तम | मैं घत्य हूँ और अतिशय पवित्र हेँ। आज मेरे सब काये सफल हो गये |
मेरी तथस्थाएँ सफल हुई, मेरा ज्ञान सफक हा गया और शास्त्रोंका श्रवण करना भी साथंक हो गया। आप-
के इन चरणकमलोंके दर्शनसे ही मेरा सब कुछ सफल तो गया ॥ ७३॥ ७४ ॥ है झपानाथ ! यदि आपको वर ही
देना हो तो मुझे अपता अद्व॑त तथा विमछ ज्ञान दीजिए । मुझे अपने नामका कीतंन करानेकी शक्ति और अपने
इन चरणकमलोंको सद्भूक्ति दीजिए ॥ ७५ ॥ इसके अनन्तर अतिशय प्रसन्न होकर रामचन्द्रजीने शिवजीसे
कहा-हें गिरिजेश ! हे महाभाग ! मै तुम्हारे अभिलषित वरोंकों देनेके लिए प्रस्तुत हूँ, माँगों ॥ ७६॥ शिव-
जीने कहा-हे रघुनाव ! मैं कोई वरदात नहीं चाहता । मैं चाहता यही हूँ कि सदा आपके चरणोमें मेरी भक्ति
बी रहे। हे नाम ! मुझे यही वर प्रिय है और वही देनेके क्तिए में आपसे बारम्बार अतुरोष कहूँगा


सर्गः २] विलासकाण्डम्‌ रष्५


एवं शिवेन यः प्रोक्तः स्तवराजः शुभावहः | स एवाद्य तवया प्ृष्टस्तवात्रे कथितों मया ॥७९॥
अय॑ श्रीरघुनाथस्य स्ववराजों श्यनुत्तमः | सर्वसौभाग्यसंपत्तिदायकों सुक्तिदः स्थृतः ॥८०॥
कथितो गिरजेशेन तेनादी सारसंग्रदः । गुद्याद्गुद्यतरों नित्यस्तव स्नेहास्प्रकीतिंदः ॥८१।
यः पटेच्छूणयाद्वापि त्िसन्ध्य श्रद्धयान्वितः । अल्लहवस्थादिपापानि तस्समानि बहूनि च ॥८२॥
देमस्तेयसुराप।नगुरुतत्पायुतानि च | गोवधाद्यपपापानि चिंतनात्संभवानि च !!८३॥
सर्व: प्रगनुच्यते पापेंः कल्पायुतशतोद्धवेः | मानस वाचिक पाप॑ कर्मणा सम्ुवार्जितम ॥<४॥
श्रीरामस्मरणेनैव व्यपोहृति न संशय: | इद सत्यमिदं सत्य॑ सत्य॑ नैवान्यदुच्यते ॥|८७।
रामः सत्य पर ब्रह्म रमात्किंचिन्न विद्यते । तस्माद्रामस्वरूप द्वि राम: स्वमिदं जगत्‌ ॥<६॥

श्रीरामचन्द्र रघुपुल्ञत्र राजबर्य॑ राजेन्द्र राम रघुनायक राघवेश ।

राजाधिराज रघुनायक्र रामचंद्र दासोह्मग्र मवतः शरणागतोउस्मि |८७॥
उस्फुल्लामलक्ोमलोत्पदलक्यामाय रामाय चाकामाय प्रशमाय निर्मलगुणग्रामाय रामात्मजे।
ध्यानारूठमुनींद्रमानससरोहंसाय संसारविष्वंसाय म्फुरदोजसे रघुकुलोत्तंसाय पुंसे नमः ॥८८॥
एवं शिष्य मया प्रोक्तो यथा प्रष्टस्वया मम । स्तव॒राजो राघवस्थ श्रवणात्पापनाशनः ॥८९॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गत श्रीमदानन्दरामायणे विलासकाण्डे वाल्मीकोये
शंकरकतरामस्तवराजों नाम प्रथम: सर्ग: ॥ १॥


द्वितीयः सर्गं:
( राम द्वारा सीताके सौन्दर्यका वर्णन )
विष्णुदास उवाच
गुरो ते प्रष्टमिच्छामि तर्व॑ मां वक्तुमहसि | अयोध्यायां राघवेण सीतया5तिसुरूपया ॥ १ ॥


॥ ७७॥ श्रौरामदासने कहा--इस प्रकार स्तुति करनेपर रामचन्द्रजोने शिवजीके इच्छाठुसार वर दिया और
अपने मनसे भी उनको वहुतसे ऐसे वर दिये, जिनको शिवजीने माँगा ही नहीं था ॥ ७८॥ इस प्रकार शद्भुरजी-
का कहा हुआ शुभ 'रामस्तवराज' मैने पूछनेपर कह सुनाया ॥ ७९ ॥ यह रामचन्द्रजीका
स्तवराज सब स्तोत्रोमें श्रेष्ठ है। यह सब प्रकारके सौमाग्य, सम्पत्ति और मुक्तिको देनेबाछा द्वे ॥८०॥
शिवजीने वेदोंका सारअंश निकालकर इसमें रख दिया है और यह अत्यन्त अल्भ्य वस्तु है। किन्तु तुम्हारे
सच्चे प्रेमके वशोभूत होकर मैंने तुमको वतल्ाया है ॥ ८१॥ जो प्राणों सुबह-शाम या तोनों कालमें इसका
वाठ करता है, उसके ग्रह्महत्या जैसे महात्‌ पातक तया सुवर्णका चुराना, मद्यपान, गुरुके विछोनेपर लेटना,
गोवघ, किसी प्रकारके मानसिक पाप आदि जो सैकड़ों कल्मसे एकत्रित हो गये हों, वे सब श्रीरामस्तवराजके
स्मरणमात्रसे नष्ट हो जाते हैं। यह वात बिल्कुल सच है। इसमें किसी प्रकारका घोखा न समझना चाहिए
॥ ८२-८५ ॥ रामचन्द्र सत्य परब्रह्म हैं। उनसे बढ़कर और कोई है ही नहीं। अतएव यह समस्त संसार
रामका हो स्वरूप है॥ ८६॥ है रामचस्द्रजी ! है रघुपुज्ञव ! है याजाओंमें श्रेष्ठ है रथुतायक ! है राघवेश |
हे राजाषिराज | हे रामचन्द्र | मैं एक अकिज्चन दास आपकी शरणमें आया हूँ ॥ ८७॥ नव॒विकसित निर्मल
नोल-कमल-दल सरीले जिनका श्याम स्वरूप है, जिनको किसों प्रकारकी कामना नहीं है, जो पूर्ण शान्तमूतति
हैं, जो निर्मल गुणोंके राशिस्वरूप हैं, जो ध्यानारूढ़ मुनियोंके मनमानसके हंस हैं. जो अपने श्रभज्जमातसे
संसारको विध्वंस करनेमें समर्थ हैं, ऐसे रघुवंशभूषण तथा परम पृरुष रामचन्द्रजीकों मैं प्रणाम करता हूँ
॥ ८५ ॥ है शिष्य | इस तरह मैंने तुम्हारे प्रश्नादुसार यह पापराशिनाशक स्तवराज तुम्हें सुना दिया ॥ ८९ ॥
इति श्रीमदातन्दरामायणे पं० रामतेजपांडेपकृत ज्योत्स्ता! भाष/टीकासमन्विते विलासकाप्डे भ्रवमः सं: ॥ १॥

विष्णुदासने कहा-ह्टे गुरो | मैं आपसे यह पूछता चाहता हें कि अयोध्यामें परम रूएवतों सीताके


र५३ आनन्दरामायणे [ बर्ग। २


कर धक्ता बरा भोगा! हि किमाचरितं शुभम्‌ | चरित॑ तस्थ सकल बद मंगलदायकम्‌ | २॥
क्रामदास ज्वाच
सम्पक्क्‌ ९४ त्वया बत्स मावधानमनाः शुण | रणदीक्षां वाजिमेषदीश्वां च रघुनन्दना ॥ ३॥
निर्वाष्य सीतया रेमेडयोब्यायां ेंधुमिः सुखम्‌ | जानकी संजयामासनानाभोगेर्मनोदरेः ॥ ४ ॥
सत्किचिच्छृण मांगल्यं बिलासचरित शुभम्‌ ! सीत्या कोसलेंद्स्प श्रवण्ान्यड्डलप्रदम ॥ ५ ॥
क कृत्स्न॑ चरितं वक्त तयो: क्रीडान्वित क्षमः | अत; संक्षेपतः किंचिदक्ष्यामि तव सन्निधी ॥ ६॥
अथ सीतायुतो रामः पाइंस्या शकरों यथा | क्रोडां चक्ार कैलासेड्पोध्यायां स तबाउकरोत । ७ |॥
हेमरत्वमये . दिव्यगेदे. बेडृण्ठसन्निमे । निद्रास्थालं राघदस्थ मसोह झशिसस्निसब्‌ ॥ ८।॥।
मित्तौ रल्नोपला यत्र हेम्नः पंको5स्ति यत्र हि ! यत्र स्तंभाः स्फ़ारिक्राश् यत्र मारकतोद्धबाः ॥ ९॥
प्रतोन्षयः झत्ञो उम्याः शेप नीलादिमिशितम्‌ । झुकरैरुत्ज्जहा कत्र सरित्तयज्रित्रचित्रिता। ॥१०॥
यंत्र हेममयी भूमियत्र प्रक्तामम शुभस्‌ ! वितान॑ प्रुणदारैक यरक्तागुच्छेडिंशाजिततम्‌ ॥११॥
वेमतंत्मयान्यत्र मित्तिवस्नाण्यनेकणः । यत्रायुतमरुब्यैश्ष॒ संमदों नेत जआायबे ॥१२॥
एवं तद्विस्तृत रम्यं रत्नदीपैडिंराजितम्‌ ! हेसकुम्मा विराजन्ते प्र।सादाग्रेष चित्रिता: ॥१३॥
यत्र चित्राण्यमेकानि मोहयन्ति सूगीदक्षाम्‌ । यत्र हेममया रम्या! पर्योक्राक्िश्नचित्रिताः ॥१9६॥
देमक्रौशेयसंमूदत॑तुपई बिंगुंफिताः । महाईवसनैः पुष्पलालैंगल्छादिताः शुभाः ॥१७॥
चअतृप्कोणे. लंबमानमुक्तावोपविंसजिताः । येषु दिव्या: कशिपवस्तथोकरहंणानि चर ॥१६॥
क्ेक्िपक्षमयान्येष चामराणि गरद्मांति च। गोपुच्छबालखजूरीसंभगदीनिं संति हि ॥१७॥


साध रहते हुए रामचन्दजोने किस प्रकारके भोगोंको भोगा ओर कोत-कोनसे शुल्व काये किये। इस प्रकार
समस्त मज़ुलूदायक रामचरित्र आप मुझकों शुनाइए्‌ ॥ १॥ २ ॥ घोरामदासने कहा--है बत्स | तुमने बहुत हो
उत्तम अश्त किया है। सावधान द्वोकर सुरो । रामचद्धजीते जब रणदीक्षा और अध्मेघ यज्ञकी दीक्षा इन दोनों
दीक्षाओंका काम पूरा कर दिया। तब सीता तथा अपते ख़ब आताओंके साथ राम सुल्पूर्वक रहने लगे । उन्होंने
विविद्व प्रकारके भोगोंसे श्वीताको श्रस्न किया ॥ दे ॥ ४॥ उनमें विछासका कुछ अंश जो परम मक्तलदायक
है, मैं तुम्हें तुनाता हैं । ध्ौता-रामका यह चरित्र क्रवण करनेसे कल्याण होता हैं ॥ ५ ॥ तोता. तबा रापके
समस्त चरित्र कहनेको शक्ति तो हममें अथवा किसीमें भी नहीं है । अतएव मैं उनको संक्षिप्त रोतिसे हुम्हें
सुनाऊँगा ॥ ६ ॥ अश्वमेघयजके अन्तर रामचन्द्रजी शद्भूर-पाव॑तरीके समान सोताजके साथ कंछास सदृशश
अयोष्यामें स्टृकर विहार करने रगे ॥ ७॥ सुवर्ण तथा अनेक प्रकारके मणियोंसे रचित एवं बँकुप्ठके समात
दिव्य भवनमें चन्द्रमा सह स्वच्छ तवा सुन्दर समचद्रजोका शयनकक्ष था ॥ ८॥ जिएकी दीबारॉमें रतौके
पत्थर सुवर्णके गारेसे जड़े गये ये ॥ जिसमें चारों ओर स्कटिक और गरकत मणिके स्तम्भ हगे हुए थे ॥ ९॥
जिसमें तौलम आदि मणियोंके छज्जे बने हुए ये । जिसमें चारों ओर दपंणोंके लगे रहनेसे वह भवन बिल्कुल
ख़ेतवर्णका दिखायी देता था । दोवारोंमें कितने ही चित्र लगे हुए ये ॥ १० ॥ उस भवतकी भूमि श्लोनेकी थी,
जिसमें मोतियोंकी झालरसे टेंकी हुई चाँदनी लगी थी॥ ११॥। जिससे सोनेके त्ारसे बने हुए कपड़ोंकी चादरें
जगह-जगह टेंगी हुई यों! वह्‌ भवन इतना विशाकू था कि उसमें दस हजार मदुष्योंकी भीड़ सहजमें समा
जातो थो ॥ १२॥ इस प्रकार बह भवन बड़ा विस्तृत तथा साफ-सुबरा था और उसमें रत्वोके दीपक जल्य
करते थे। प्रासादके अयक्नागर्मे सोनेके कलश चित्रित कियेंहुए ये ॥ १३॥ उसके हजारों चित्र स्त्ियोंको
मुख्य कर देते ये और उन्हें देखकर स्त्रियोंको अपने तत-वदनकी भी सुचि नहीं रह जाती थी। वहाँ सुवर्णके
लंगोंपद अनेक विस्तर विछे हुए ये ॥ १४ ॥ जितपर सुवर्णके तार और रेशमही डुनी हुई चादरें पड़ो योँ।
जो भ्वत कौमती कपड़ों और फूलोंसे सजा हुआ था ॥ १४ ॥ छिसके बारें चारों कोनोंमे मोतियोकि
जुब्बे 6टके हुए ये, जिलमें महमलकी जड़ाऊ तकियायें छगी हुई थीं॥ १६॥ कहीं मोरके पलयनोंके


सर्ग: २ बिलासकाण्डसू श्ष्७


चतुष्कोणेषु सर्वेपां मंचकानां महोज्ज्वलाः | रत्नदीपाः प्रकाशंते सदेवाग्लिशिखोपमाः ॥१८॥
उद्दीरव्यजनादीनि चामरादीनि संति हि । यत्र ताम्बूलपात्राणि हेमरत्नोद़वानि च॥१९॥
तथा निष्टीबनाथं हि पात्राणि राजतानि च । यत्र रंभोपमा दास्यः झतशों रत्नभूषिताः ॥२०॥
चामरेबीजयंत्यथ सीतारामाइइनिशम्‌ । यत्र द्ेममयाश्रित्रा बद्धास्ते पंजराः शुभाः ॥२१॥
ये यागे नृपपत्नोमिः श्रीसीतायाः समर्पिताः । येषु वे केकिनो हंसाः सारसाः सारिकाः शुकाः ॥२२॥
लछावकाः को किलायाश्र नाना येब्स्य पतत्रिणः | नानाशब्दास्प्रकुव॑न्तः शतशस्तेषु संस्थिता: ॥२३॥
तेपां शब्दस्य शिष्य त्वां कि प्राकव्य वदास्यहम्‌ | ये रामस्मरणेनैत्र जीवन्युक्ता न संभ्रयः ॥२४॥


पक्षिण उबचुः


जयतु राघवों जानकीयुतों जयत्वखिलराजराजकेश्रः |
दशरथात्मजो रक्ष्मणाग्रजो जयतु मापतिस्ताटिकांतकः ॥२५॥
जयतु कौशिकस्याध्वरं गतो जयतु रक्षसां मारको महान्‌ ।
जयतु गौतमाहल्यया स्तुतो जयतु जानकीतातमानितः ॥२६॥
जयतु नः पतिश्वापखंडनो जनकनावरोन्परुक्तमालया ।
जपसभांगणे कौशिकाइुगः परमशोमितश्ातिहर्षितः ॥|२७॥
जयतु भूमिजांध्रयोस्तदा मुदा निजकरोत्पले स्थाप्य राघवः ।
कमलहस्तकेनाकरोन्नतिं स रघुनन्दनः पातु नः सुखम्‌ ॥२८॥
जयतु भूमिजालिंगितो महान जनमनोहसआ्ातिशोभनः |
परशुरामदं घृत्य वै घनुनिजपित॒स्तदाउदर्शयद्‌ बलम्‌ ॥२९॥
जयतु सीतया भोगकृचिर॑ जयतु कैक्यीप्रेरितों बनम्‌ ।
जयतु पब्र ते वासकृच्चिरं जयति योउब्रिणा पूजितों बने ॥३०॥


चमर रक्खे हुए हैं। कहीं सुरागायका चमर रक्खा द्वै । कहीं तालके ओर कहीं खजूरके बहुतसे पंखे रक्‍्से
हुए हैं ॥ १७॥ पलंगके चारों ओर अच्छी रोशनी देनेवाले अग्निशिखा सहश रत्नमय दीपक रक्े हुए हैं
॥ १८॥ बहुतसे खस आदिके पंखे तथा चमर रक्खे हैं। भगवानूके उस विलासभवनके पानदान सुवणके हैं।
उसमें जगह-जगह होरा-पन्ना आदि रघ्न जड़े हुए हैं ॥ १९॥ जितते उगालदान हैं, सव चांदीके हैं। वहाँ
अनेक प्रकारके गहने पहने रंभा जैसी सैकड़ों सुन्दरी नारियाँ राम ओर सीताको पंखा हांका करती हैं।
जिसमें सोनेके क्रितते ही पिजरे कंधे हुए हैं ॥ २० ॥ उतको कमें आड़े हुई एतियोंगे हीताजीकों उपहार
कैश दा । जिनमें मयूर, हंस, सारस, मेना, बटेर, कोयल आदि सैकड़ों प्रकारके पक्षों कितनी ही तरहकी
बोल रहे ये ॥ २१ ॥ २२॥ हे शिष्प ! वे पक्षी क्या बोलते ये, यह मैं तुम्हें स्पष्ट करके बतलाता हूँ ।
नहीं कि वे पक्षी वारम्वार रामका नाम लेनेसे जीवन्मुक्त हो गये थे॥ २३॥ २४ ॥ पक्षी
जय हो, अखिलराजराजेश्वरकी जय हो, दशरथात्मज रामचन्द्रजीकी जय
लूदमणाग्रज रामको जय हो।। क्रोर्पति और ताइकाके नाशक रामचन्द्रजाकी जय हो।। २४॥ विश्वामित्रक
यह्में जानेवाले, राक्षसरोंके विनाशकारी, गोौतम-अहल्पा तथा जतकजोसे सम्मानित रामचन्द्रकी जय हो
॥ २६॥ हमारे स्वामी, शंकरके घनुषको खण्डन करने तशा सोताजोके हाथोंकी जयमाछा पहिननेवाले,
वरशुरामके दिये हुए धनुषको चढ़ाकर पिता दशस्थकों अपना पराक्रम दिखानेवाले॥ २७-२६ ॥ सोताके
साथ विलास करनेवाले, कैकेयोकी प्रेरणासे वनकों जानेवाले, चिरकाल तक बित्रकूटपर निवास


श्ष्ढ आनन्दरामायणे [तर्गः २


जयतु॒ स॒विराघस्य घातकुजयतु॒दूषणादिश्रमर्दना ।

जयतु यो मृगं मोचयक्बाजयतु यः कं क्षणाजहों ॥३१॥

जयतु वालिहा सेतुकारकों जयतु रावणादिमर्दकः |

जयतु स्व पं प्राप सीतया मंगलस्नानकन्मुदा ॥३२॥

जयतु वाक्‍्यतो भूसुरस्प यः सकलभूतल पर्यटन्‌ चिरम्‌ ।

जयतु यागकछोकशिक्षया जयतु जानकी रंजयन स्थितः ॥रे रे॥

श्रीरामदास उवाच

रघुवरस्थ यस्पक्षिमिः कृत नवकम्नत्तमं यः पठिष्यति |

तपननिर्गमे भक्तितत्परो निजमनोउथितं संगमिष्पति ॥३४॥
एवादूशे रम्यगेह्टें मया श्षिष्य प्रवर्णिते | सीतया स सुर्ख रेमे चैकपत्नीअतस्थितः ॥३४॥
अथ सा जानकी देवी रंजयामास राघवस््‌ | स्थितं मंचकत्र्ये त॑ निजक्रीडादिकौतुकेः ॥३६॥
मंचकस्थश्र॒श्रीरामस्त्वेकदा सुखनिर्भरः । सीतासौंद्यमालोक्य वर्णयाभाप्त वां झुदा ॥३७॥
हे सीते कंजनयने अ्क्षणा त्व॑ कं चिता । जानाम्यहं वितकेंण तेन स्व॑ निर्मिताउसि न ॥३८॥
खद्रपसचर्शी नान्‍्यां पश्यामि जगतीतले। प्रतिपच्चंद्रकलया स्प्यंति नखानि ते ॥३९॥
नखमध्या रक्तवर्णा: शुभा दाडिमबीजबत्‌ । अंगुछ्ौ बतुंली रम्यों शिश्वंगुप्टोपमौ तव ॥४०॥
सृदूले ते पादतले कंजपत्रांतरोपमे | समे रेखाध्वजयुते स्वस्तिकादिसुचिह्निते ॥४१॥
सीते तेंप्रधुष्व॑भागौ तौ निलोमी मांसलो शुभी । अश्विरी झदली पीतो दुपख्रीबंदनोचितों ॥४२॥
पाठमूले दब्िजेन स्पदेंते रक्तततुंले | पादश्झ॑ समे पीने कोमछे लोमबर्जिते ॥३॥
फ़रनेवाले, अति आदि ऋषियोंसे पृजित रामचन्द्रजीकी जय हो ॥ ३० ॥ जिन्होंने विराघकों मारा था ओर
दुषणादि राक्षसोंका संहार किया था। जिन्होंने मृगरूपणारी मारीचकों मुक्ति दी थी ओर क्षणमात्रमें
कवस्धका विनाश कर दिया था, ऐसे रामचन्द्रकों जय हो ॥३१॥ बालिको मारनेबाले, समुद्रमें सेतु
बाँधनेवाले, रावणादिके नाशक, सौताकों लंकासे वापस छाकर अपने राजसिह्दासतपर सुशोभित ओर मंगल-
स्नान करके पवित्र रामचन्द्रकीे जय हो ॥ ३२॥ कुम्भोदर ब्राह्मणकी आज्ञासे चिरकालतक समस्त
पृष्वीका पयंटन करनेवाले, छोकशिक्षाके निममित्त अश्वमेष यज्ञ करनेवाले और साताजीको प्रसन्न करते
हूए स्थित रामचल्द्रकी जय हो ॥ ३३॥ श्ओरामदासजी कहने छगे--यह पक्षियों द्वारा किये हुए नो श्लोकोंका
स्तोत्र वर्षाऋतुमें जो कोई पाठ करेगा, उसकी मनो$मिलषित का पूर्ण होंगी । जैसा मैं ऊपर कह आया
हूँ, ऐसे सुन्दर भवनमें रामचन्द्रजी सीताके साथ सुखपूवंक एकपत्नी ग्रत बारण करके विह्वार करते थे। उसी
प्रकार सीताजी भी नाना प्रकारके कौतुक कर-करके रामचल्धजीको प्रसन्न करतो थीं ॥ ३४-२६॥ एक
दिन रामचन्द्रजी पलंगपर बैठे थे। सहसा वे सौताके सोन्दययंको देखकर कहने लगे--हे कमलनयने सीते ! मैं
अपने मनमें बार-बार यही सोचता रहता हूँ कि तुम्हें ब्रह्माजीने कंसे बनाया होगा। मेरा तो जहाँतक
ख्याल है कि तुम्हारी रचना ब्रह्माजोने नहीं की है ३३ ॥ ३८ ॥ बल्कि कोई दूसरा कारीगर तुम्हारी इस
शोभाको बनानेके लिए नियुक्त किया गया होगा । क्योंकि तुम्हारे सहश रूपबती नारी मैंने संसारमें कहीं देखी
हो नहीं । तुम्हारे पैरोंके नाखून अपनी अनुपम छटा द्वारा चन्द्रकछासे बाजो मारमेके लिए उतावले हो रहे हैं
॥ ३९ ॥ नाखूनोंकी राली अतारदानेकी तरह झलक रही द्वै । तुम्हारे वतुंहाकार और सुन्दर अंगूठे बच्चोके
अंगूठोंकी नाईं कोमल दीखते हैं ॥ ४० ॥ तुम्हारे चरण कमलकी पंखुड़ियोंके सहश कोमल ओर सुन्दर हैं ।
उनमें ध्वजादिको शुभ रेखाएं खिची हैं ओर मेहावर छगे हुई है। पाँवोंके ऊपरका भाग सुन्दर तथा
सुडोल है। उनमें नें नहीं दिखाई देतीं। इसीसे तो वे चरण बड़ी-बड़ी रातियोंके पूज्य हो रहे हैं ॥ ४९॥ ४२ ॥
तुम्हारे परके नीचेका हिस्सा मक्खनकी तरह मुलायम है, दोनों गुल्फ लांल-हाल बतुंछाकार और मोढे


सर्गः २] विलासकाण्डम्‌ रष्९


तब गुल्फौ रक्तवर्णों वठुंढों मांसलो शुभो | जंबे गोपुच्छसदृशे बतुंे मांसले शुभे ॥४४॥
निलों मे मृदुले पीने श्ाशिरे सरले वरे | बतुंडो ते महाजान्‌ मांसलो बीजपुरबत्‌ ॥४५॥
#ंभास्तंभोपमे चोरू मांसलौ त्वतिकोमलौ | पोनों बनौ बतुंडों तो विलोमो मे सुखोचितों ॥४६॥
जन मांसल॑ रम्यं वतुंल॑ गजकुंभवत्‌ । पीन॑ विलोम॑ सुम्निम्ध॑ मम बित्तेकमोहनम्‌ ॥४७॥
नाहं ते वर्णने शक्तो रतिस्थानस्य भामिनि | गंभीरा वर्तुा नामिस्तव्र रम्था प्रद्यते |४८॥
बलित्रय॑ तु जठरे दृश्यते तिसव्रेणिवत्‌ । सगराजस्थ कटिना तुल्यस्ते कटिरुत्तमा ॥४९॥
रम्य॑ तबोदरं ब्ह्ष्म॑ रद मांसलं शुभग्र | व्िलोम॑ पीतवर्ण च॒ पृत्रोत्पत्तिविद्धचकम्‌ ॥५०॥
बशस्य शकलेनेव स्पद्धेते तव मांसलः | प्रष्ठस्तंभः कोमल निम्नों लोमविवर्जितः ॥५१॥
पाश्वेंउतिझ्दुले पीते मांसले छोमब्जिते | कुक्षी पीने लोमहीने माँसले किंचिदुलते ॥५२॥
हृंदयं कोमल रम्यं मांसलं पीनप्रु्न॒तम्‌ | विस्तीणं लोभदीन॑ च सुस्निग्धं सौरूयदं मम ॥५३॥
हेमकुंभसमानौ दरों कुचौ पीनौ घनो शुभौ। गजशुडादंडतुल्यों पीनौ ते क्ोमहौं भुुजों ॥५9॥
ऋुशा रम्याः कोमलाश्र तेष्हुन्यो जनकात्मजे | रक्ते पाणितले शंखध्वज़मत्स्पादिचिह्निते ॥९७॥
मांधले कोमले भ्रोच्चें: सुरेखाभण्डिते वरे | करप्ट्टे लोमहीने मांसले कोमछे शुमे ॥५६॥
पीनौ स्कंघी बतुंली ते जबुस्ते मांयपूरितः । कबुकंठोइतिपीनश्वसबलित्रय उत्तम: ॥६७॥
मध्ये निम्न॑ सुपीन ते चिद्ुकं वतुरू मृदु । प्रवालबिंबसदशश्ारक्तः कोमलो। घनः |४६८॥
सीते तेः्पोड्घरो भाति मथुरोडसतसब्निभः | कुंदपृष्पफलिकया स्पर्दन्ते. दशनास्तव ॥५९॥
साँद्राः ऋत्रिमवर्णेश्र ऋष्णर्णा मनोहराः । हेमपुष्पेहमतुबंधेलिन्रविचित्रिताः ॥$गा


हैं। जंधायें गौकी पूछके समान गावदुम एवं मोही-ताजी हैं ॥ ४३॥ ४४ ॥ उनमें न तो कहीं एक भी रोम
दिलाई देते हैं ल शरीरकी नसें हो । दोनों जघन वोजपूर ( बिजौरे नोबू ) की तरह मोटे और बतुंलाकर हैं
॥ ४५ ॥ तुम्हारे दोनों ऊ६ केलेके खम्मेकी नाई मोटे और कोमल हैं। उनका सुन्दर वर्ण ओर उनकी सुख्दर
छटा मुझे बहुत अच्छी लगतो है ॥ ४६ । जघनभाग भी मोटा, सुन्दर और हाथीके मस्तककी तरह बतुंल है।
बहू पौतवर्ण, लोमह।न, सुचिक्रण तथा मनोमोहक है॥ ४७॥ है सोते ! तुम्हारे रतिश्यानका वर्णन करनेमें
मैं सर्ववा असमय हूँ । तुम्हारों ताभी भी गहरी, बतुंलाकार और सुन्दर है॥ ४८ ॥ तुम्हारे पेटमें तीन रेखाएँ
लोन वेणीके समान दिखाई पड़ती हैं । तुम्दारी कमर मृगराज ! सिंह ) की तरह पतली है ॥ ४६ ॥ तुम्हारा
उदर सूद, मृदुंड और मांसल है। उम्रमें कहीं भो लोम नहीं दिखाई पड़ता । वह तीन वर्णका दै ओर उसको
देखनेसे भावी पुत्रोत्पत्तिका सूचता मिलती है ॥ ५० ॥ वंशखण्डकी तरह मोटी-ताजी तुम्हारी पीठकी रीढ़
है। दोनों पाउ्वभाग तो अतिकोमल होनेसे देखते ही बनते हैं। कोख भी पीतवर्ण, लोमद्वान, कुछ ऊँची एवं
मोदी-ताजी है॥ ५१ ॥ ५२॥ हुये कोमल, रम्य, मांसल, पीला और ऊँचा है। वह लोमहीन दै और बहुत दूर
तक फैला हुआ है। वह छूनेमें चिकना होता है । इसलिए मुझे वह बहुत सुन्दर जंचता है
॥ ४३ ॥ स्वर्णकलशकी नाई मोटे और कठोर तुम्हारे दोनों कुच हैं। तुम्हारी दोनों भुजाएँ दावीकी सू'डकी
तरह मोटी, कोमल और सुन्दर हैं ॥ ५४ ॥ पतली, सुख्दर और कोमल तुम्हारे हाथोंकी उँगलिया हैं। शंख,
ध्वज, मकर तथा मत्स्यादि चिह्नों युक्त छाल-लाल तुम्हारी दोनों हथेलियाँ हैं ॥५५॥ उसी तरह उतका
पृक्ठभाग भी लोमहं!न, मांसल, कोमल और युल्दर दे ॥ ५६॥ बतुँछाकार, मोटे-ताजे, मांससे अच्छी तरह भरे
हुए और शद्की नाई तुम्हारे दोनों कन्चे हैं। ग्रोवाममें तोन सुन्दर रेखाएँ हैं॥ ५७ ॥ तुम्हारा मध्यभाग भी
निम्त, पीन एवं कोमल है । प्रवाल और विम्वफलको तरह छाल, कोमल और रसभरा तुम्हारा चिब्रुक है
॥ ५६ ॥ है शौते ! अभ्ृतकी तरह मधुर तुम्हारा अधरोष्ठ है। कुर्दकी कलियोंकों लज्जित करनेवाले तुम्हारे दाँत
हैं॥ ५६ ॥ उनमें वत्तीसी पड़ी हुई है । पान खाते खाते वे काले हो गये हैं। उनमें जहाँ-तहाँ सुवणके तारको


र्६ृ० आनन्दरामायणे [ सर्गः २


ऊर्ष्याधरः कोमरस्ते रक्तवर्णों विभात्ययम्‌ | ऋजु ब्राणमुन्नस ते दिव्यं भाति मनोहरम ॥६१॥
तब नेत्रे कंजपत्रतुल्ये दी्पे मनोहरे। हरिणीनेत्रसदशे कामबाणाविव  प्रिये ॥६२॥
तथ कणों घनौ पीनो बहुभारसहों वरो। तब सीतेडतिसुस्निम्धे श्रोच्चे गंडस्थले शुमे ॥३३॥
कशे अबौ चापतुल्ये कृष्णवर्ण सुकोमले | ललां तव बिस्तीण मांसलं हि सम॑ मृदु ॥६४॥
गज्ञाकुलोपमः सीते सीमंतस्तव॒सुंदराः | हमतंतुसमानास्ते केश: स्निग्धा: सुकोमला: ॥६५॥
मस्तकस्तव झक्ष्मश्॒ वर्तुलों मांसलः शुभः | वेणीबन्धो बरः सीते जघने प्रतितस्तव ॥६६॥
चंपपुष्पापमों वर्ण सौकुमायमपि प्रिये | सोते तवाननस्पद्धी शरश्ांकः क्षयमाप सा ॥६७॥
खन्‍्नेत्रविजिता सीते श्रगी धावति कानने । सीते त्वदृश्रुइृटिस्पद्धि दापं मग्नं मया घुरा ॥६८॥
तब ॒नेत्रकटाक्षेण प्ुनीनाँ मदनोझ्भवः । नेत्रयोस्तव चांचल्यं मकरान्‌ लजयत्यहों ॥६९॥
तब प्राण शुक्रो दृष्टा5उत्मानं घिफरोति दि । दृष्टीधयोः शोणिमां ते सौकमा्यमपि प्रिये ॥७०॥
सहकारतरोश्रापि रक्तः कोमलपल्‍लवः | लज्या दरितों भाति स्वकत्वा स्त्रीयां सुरक्तताम्‌ ॥७१॥
सौझमाय॑ तथा त्यकत्वा लक्षया ते घनो5पि सः | एवं कि कि मया कान्‍्ते सौदये तब जानकि ॥७२॥
बर्णनीयं मदृद्दिव्यं तत्र अक्माउपि कुंडितः | इत्युक्त्था राघवः सीतां प्रीत्या तां परिष्खजे ॥७३॥
द्च्छुला वर्णन स्त्रीयं छजयाउधः कृतानना । क़रिंचिस्स्मिताननं कृत्वा तस्थावंके पतेश्व सा ॥७४॥।


इत्ति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे विलासकाप्डे वास्मीकीये
सोतावर्णनं नाम द्िह्लोय: सगं। ॥ २॥


जित्रकारी की हुई है। इससे वे ओर भी सुन्दर मालूम होते हैं ॥ ६० ॥ तुम्हारा ऊपरो होंठ भी कोमल और
रक्तवर्ण है। कोमल बोर ऊँची तुम्हारी नास़िका है, जो बड़ी सुन्दर दीखतो है॥ ६१॥ कमलकी पंखुड़ियोंकी
नाई सुत्दर पुम्हारो दोतों में हैं। उन्हें चाहे हरिणीके नेतरोंकी तरह कह छो या कामवाणको भाँति
चित्ताकर्षंक कहों॥ ६२ ॥ तुम्हारे दोनों कान भी घन और पीन हैं। वे बहुतसे गहनोंका यो सह सकते
हैं। तुम्हारे गंडस्यल अति कोमछ कोर ऊँचे हैं ॥६३॥ पतली-पतलो ओर काले रंगको तुम्हारी दोनों
भौहें धनुषाकार दीलती हैं। तुम्हारा लछाट खूब चौड़ा और वरावर है ॥ ६४॥ तुहारी माँग गंगाके तटकी
तरह सुन्दर दोखती दै। सोनेके तारकी भाँति सुन्दर, चिकने ओर कोमल तुम्हारे केशोंका कलाप है॥ ६५॥
तुम्हारा मस्तक सूक्ष्म, बतुंड, मांसल और सुष्दर है। तुम्हारे केशोंका वेणीबन्ध जाँंघतक झूलता है॥ ६६॥
चम्पाके फूलकी तरह तुम्हारा सुन्दर वर्ण है। उसी तरह उसमें कोमलता भी दै। हे सीते ! तुम्हारे मुखसे होड़
करनेके कारण चन्द्रमाकों क्षमरोग हो गया ॥ ६७ ॥ तुम्हारी आँलोंसे हवर मानकर मृग्ियाँ वनोंकों भाग गयीं
और इचर-उघर दौड़तों फिरतों हैं। हे जनकात्मजे ! सच पूछो तो उस समय घनुषयज्ञमें तुम्हारी इन भौंहोंसे
स्पर्धा करनेके ही कारण मैंने धनुषकों तोड़कर उसके टुकड़े-टुकड़े कर दिये थे ॥ ६८ ॥ मुझे पूरा विश्वास है कि
तुम्हारे नेत्नोंके कदाक्षसे बड़ेबबड़े तपस्वियोंके हृदयमें भो कामका वेग श्रादुभूत हो जायगा। तुम्हारे नेत्रोंकी
अंचलठा मछलियोंकों भी मात कर रही दै। तुम्हारी ताक देखकर तोते अपनेको बार-बार धिवकारते हैं। तुम्हारे
होोठोंको छाछिमा ओद कोमलता देखकर आम्वृक्षका छाल और नया पत्ता छज्जाके मारे हरा हो गया है।
तुम्हारी छालिमाके भागे उसकी छालिमा नहीं ठहर सकी । हे काल्ते ! में तुम्हारी सुन्दरताका कहाँ तक वर्णन
कहूँ ॥ ६९-७२ ॥ इसके वण्णनमें चतुमुंख ब्रह्मा भी हार मान लेंगे । ऐसा कहकर रामचन्द्रजीने सीताकों अपने
हृदयसे लगा लिया॥ ७३ ॥ इस तरह अपनी बड़ाई सुनकर सीता भी लज्जासे नीचा मुँह करके बैठ गयीं।
फिर थोड़ा मुसकाकर पतिदेवकी गोदमें जा वैडों ॥ ७४॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदानन्द-
शामायणे पं० रामतेजपाण्डेयविरचित ज्योत्स्ना'भाषाटीकायां सीतावर्णन॑ नाम द्वितीय: सर्ग: ॥ २॥


सर्गः ३] विलासकाण्डम्‌ २६१


तृतीयः सर्गः
(ज ( संक्षाकृत आध्यात्मिक प्रदतके उत्तरमें रामका देहरामायण-वर्णन )
अथ सा जानकी राम विनयाछज्िताउत्रबीत्‌ | राम राजीवृपत्राक्ष क्िंचित्थ॑एं म्रम प्रभो॥ १॥
बांछाइस्ति चेस्करोष्याज्ञां तहिं प्रच्छाम्यहं तब | तस्सीतावचन श्रुत्रा राघवः प्राह जानकोमू ॥ २ ॥
प्रृच्छस्व सीते यत्तेउस्ति प्रष्टव्य मां सुखेन तत्‌ । मा शंका भज रस्मोरु गुह्म॑ चापि वदामि ते ॥ ३े ॥
तद्रामबचन॑ श्रृत्वा लत्वा त प्राह जानकी | राम राम महावाहों क्िंचिदूषदिशस्त्र मामर ॥ ४॥
येन मां तब संज्ञान॑_भवेच्चैत्र मद्रोज्ज्वलम्‌ | तत्सीतावचन श्रुत्रा रामचन्द्रोजवीद्वचाः ॥ ५ ॥
सम्यक्‌ पृष्टं त्वया सीते शृणुष्वैकाग्रमानसा | मम ज्ञानाय ते वच्मि पर कौतूहल शुभभ्‌ ॥ ६ ॥
श्रीरामचर्द्र उवाच
सचिदानन्दरूपाख्यसागरस्थ तदिच्छया | तरंगरूपयाडडममां शरतिंदुः शुद्धों विनिर्गतः ॥ ७ ॥
आत्मनामा माठ्यूतबुद्धेज॑टरसंभवः । शुद्धसखांतःकरणं पिता चात्मन ईरितः॥ <॥
तस्यात्मनश्र चल्वारों भेदास्ते बंधवः स्मृताः | तूर्यावस्थस्तत्र वरस्ततो जाग्रदवस्थकः | ९॥
स्वप्नावस्थस्ततीयश्रावरः . सुषुप्ल्यवस्थकः । हृदयाकाशस्तत्स्थानं मनोवेगो बहिर्गमः ॥१०॥
अनोदुईत्तिघातश्य॒मनोवेगस्थ खंडनम्‌ | मायायोगस्ततस्तस्य पूर्व॑सस्कारनिग्रहः ॥११॥
ततः इुबुद्विहेतोहिं भवारण्येउटन॑ चिरस्‌ । दंभस्य निग्रहस्तश्र॒पंचभूतात्मिका स्थिरा ॥१२॥
आत्मन; पण्णेकुटिका विश्रान्तिस्थानमीरिता | कामक्रोधलोभजयस्तत्राशाकुन्तन॑ स्खृतमू्‌ ॥१३॥
मोहस्य  निग्रहस्तत्र शुद्धमायाश्रयस्ततः | रजोरूपा तु या माया जठराग्नी तदा स्पृता ॥१४॥


श्रीरामदास कहने लगे- कुछ देर बाद रूज्जा और विनय्से सकुचाती हुई सीताजी रामचन्द्रसे बोीं-
आपसे कुछ पूछता चाहती है ॥ ६ ॥ यदि आप आश्ञादें तो पूछूं' । सीताकी वाणी सुनकर राम-
कहा-॥ २ | है प्रिये । जो कुछ भी तुम्हारी इच्छा हो, आतन्‍्दपूर्वक पूछो। किसी प्रकारकी शद्धा
मत करो | यदि कोई गुप्त बात होगी, वह भी में तुम्हें बतलाऊंगा॥३॥ इस तरहकी बातें सुनकर
सीताने कहा--है महावाह्दो में आप कोई ऐसा उपदेश दें, जिससे मैं आपको अच्छी तरह समझ
लूँ । इस बातको सुनकर रामने सीतासे कहा-॥ ४॥ ५ ॥ हे देवि सोते! तुमने बहुत ही अच्छी बात पूछी
है। मैं अपने वास्तविक तत्त्वकों तुम्हें तरह समझाता हूँ, मन एकाग्र करके सुनो। आत्मज्ञान प्राप्तिके
लिए मैं तुम्हें कोतृहलजनक बातें बता रहा हूँ ॥ ६॥ रामचन्द्रजो कहने लगे--सत, चित्‌ और आनन्दरूपी एक
महांद्‌ सागर है। उसकी इच्छारूपी तरज्ञस एक परम पविन्र आत्मांशस्वरूप बिन्दु निकछा। उसका नाम
बड़ा 'आत्मा' | उसकी माता हुई बुद्धि । शुद्ध और रात्व्मय अन्तःकरण उसका पिता हुआ ॥ ७॥ ८॥ उस
आत्माके चार भेद हुए। वे ही आत्माके चार भाई कहलाये। उनमें सबसे श्रेष्ठ हुई तुरीयावस्था, उससे कुछ
स्यून जाग्रदवस्था, फिर स्वप्नावस्था और सबसे रिप्त श्रेणीकी सुपुष्ति अवस्था हुई। इन सबका हृदयाकाश
स्थान है और मनोवेगसे ये अवस्थायें कभी-कन्तो वाहुर भी हो जाती हैं ॥ ९॥ १०॥ मतकी दुबू त्तियोंका खण्डन,
मनके आवेगपर बाघात और मायाके योगसे पूर्वसंस्कारका दमन करना होता है॥ ११॥ यदि बुद्धि किसी
तरह दुषित हुई तो इस संसारहूपों धोर जज्जलमें बहुत दिनों तक आत्माकों भटकता पड़ता है। उस समय
पत्चभूतात्मक आत्माको स्थिर करके दम्भका तिग्नह करनेकी आवश्यकता होती है ॥ १२॥ केवल आत्मा-
रूपिणी ही एक ऐसी पर्णंकुटो है, जहाँ कि शान्ति मिलती है । अन्यत्र सब जगद्द क्लेश ही है। उस
पर्णकुटीमें काम, क्रोच, छोभ, मोहादि शत्रु नहीं जाने पाते। आशाकी भो वहाँ गति नहीं है। वहां मोहका
भी निग्रह हो जाता है ' वहां दी शुद्ध -तात्तिको मायाका आश्रय प्राप्त होता दै। उस समय जब कि रनोगुणमयी


२६२ आननन्‍्द्रामायणे [ सर्गः ३


तामस्याबव मायाया वियोगश्न तदा स्थृतः । छुख्लालामो महान्कलेशः शोकमंगस्त्तः परम ॥१७॥
विवेकस्याश्रयस्तत्र अक्स्यृद्रेकसमागमः । अविवेकबंधआपि बघुत्सादेन समागमः ॥१६॥


अज्ञानतरषोपायसिगुणाथवसबत्ति | लिगाख्यनिग्रइस्तत्र मदस्प संप्रकोर्तितः ॥१७॥
निग्रहों मस्सरस्थापि ततोउईकारनिग्रहः | वियोगो लिंगदेहस्थ मायानामैक्यता ततः ॥१८॥
दृदयाक्राशगमनमानदेकसु् तता । मायात्यागस्‍्ततश्रेव सास्जिक्या ग्रहण स्टृतय्‌ ॥१९॥


साह्विक्या मायया साथे हृदयाकाशमत्तपस्‌ । मद्राकाशे. प्रणयन॑ सब्चिदानन्दसंज्ञके ॥२०॥
अवेशन सागरे दि इक्तिशेया5पत्मनः शुभा | सायुज्या सा परिशिया प्रक्तिमक्तिचतु्टये ॥२१॥
एवं म्रेयं ते प्रीस्या सरीते संज्ञानपेटिका ! वेदपारेर्गृडा्थरत्ञानमतिनाशकः ॥२२॥
अज्तानदें। पंचदशण्लोकरस्नैः अपूरिता | समर्पिता गृह्ण लमसस्‍्वां बुद्धबाश्वलोझय ॥२३॥
अविष्यति मप्त ज्ञानमस्पाः सम्यगिचारतः ! तद्रामबचन श्रुख्ा सीता संशञानपेटिकाम ॥२४७॥
निनहन्मन्दिरे स्थाप्प बुद्धिदृश्या मुहुप्ृहुः | सम्यग॒द्धाटय तृष्णीसा सुहर्तमवलोकयत््‌ ॥२५।
सदा ज्ञास्वाश्य सकलां निजक्रीडां विदेदजा | विदस्प रघुव्ीरस्थ सा ननामांतिपंकजे ॥२६॥
आनंदनिमरा जाता सानदाश्र॒पपरन्विता । आनंदोत्कुछरोमाश्वा तृष्णीमासीत्तदा क्षणम्‌ ॥२७॥
आनन्दनिर्भएं सीतां दृष्टा तां राघबरोअबीत्‌ । पेटिकायां स्वया सीते कि इृट तोपफारकप्‌ ॥२८॥
कबच्चिद्रतं तवाज्ञाने कब्चिल्वब्धं मम त्वपा । संज्ञान वद्‌ मां सीते यथा ज्ञातं खया हृदि ॥२९॥


साया जठरास्निमें रहती है ॥ १३॥ १४ ॥ तब तमोगुगयों मायाका वियोग हो जाता है । इसमें सुक्षका नाम नहीं
रहता और चारों ओर कराल दुःझकी घटाएँ घिरो दिखाई देती हैं। उसके जागे शोकभजुका दर्जा आता है.
॥ १५॥ उत्ती समय हृदयमें विवेक उपजता है। साथ ही भक्तिका भी उद्ेश होहा है। अज्ञान नष्ट हों
चलता है । उत्साहसे स्नेह हो जाता है। तीन गुणवाले इस शरीरोका सबसे भ्रघान करहँव्य वह हैकि
जिस तरह भी हो सके, अज्ञानसे जोवको छुड़ानेकी चेष्टा करे। जब प्राणी मदका निग्रह कर लेता है.
सब वह लिज्जुनिप्रहदो कहछाने लगता है ॥ १६ ॥ १७॥ मदका निग्रह करके मत्सरका और मत्ससके बाद बह-
छझ्छूरका तिग्रह करना चाहिए। जिस समय साधक लिजुनिग्रही हो जाता है अर्थात मदकों वशमें कर लेता
है। उसी समय मायाके परास्‍्त होनेका समय आता है ॥। १८ ॥ वास्तवमें माया कौर है ही वा, इन्हीं काम-
आदि दुष्टोंके संघसे मायाका निर्माण हुआ करता है। इसके परास्त हो जानेषर प्राणीकों आनन्द ही आत्द
रहता है। जब सायाका त्याग हो जाता है, उस समय सात्विकी मायाका प्रादुर्भाव होता है। उस सात्विकी
मभागाके साथ प्राणी उत्तम हेदयाकाणका सुख अनुप्रव करने लूपता है। उससे भी उत्क् होनेपर महाकाशका
निर्माण होता है । सत्‌, चित्‌ ओर आनन्द ये तीनों वहाँ सदा विद्यमान रहते हैं॥ १९ ॥ २० ॥ इसी
महान्‌ समुद्रमें मृद जानेको आत्माकी बल्याणदायिनी मुक्ति कहते हैं। चार प्रकारको कह्दो हुई मृक्तियोंमेंसे
उमीकों सायुज्य पुक्ति कहते हैं। हे सीते ! तुम्हारे स्नेहव्श मैंने यह ज्ञानकी पिटारो खौलकर रख दी। इश््में
गृह अर्थवाले, वेदके सास्से परिपूर्ण तथा अन्नानबुद्धिकों नष्ट करनेवाले पर्द्रह श्लोकरूपी रन भरे हुए
हैं। इन्हीके द्वारा मेरा मुझ्य तत्त्व जाना जा सकता है | यह पिठारी मैं तुम्हें अपंण करता हूँ। इसे सम्हालो
ओर ज्ञानदृष्टिसे देखों ॥ बार-बार इन बातोंका मनन करो तो सुने तरह समझ छोगी॥ २१-२४॥
इस प्रकार रामकी बातें सुनकर सोताने उस्त ज्ञानकों पिडारोकों अपने हृदयमें रख लिया। फिर उसे
खोलकर बुद्धिहृश्सि कुछ देर देखती रहीं ॥ २५॥ तब सोठाने अपनी छत कीडाओंका मेद जाना ओर हँसकरः
दामकन्‍्द्रजोको प्रणाम किया ॥ २६ ॥ सीताको उस समय एक महात्‌ आनन्दका अनुभव हुआ | उनकी आँखोमें
आँपू भा गये, झरोरके रोंगदे खड़े हो गये ओर थोडी देरके लिए सीतानी अपने आपको भी भूछकर चुप हो गयीं
॥ २७॥ हस प्रकार सीताकों आनात्दित देखकर रामचद्रजीते पृछा-हे सौते ! हुमने उस्च पेटीमें ब्या क्या
तृष्तिदायक चीजें देखीं ? जिससे तुम्हें ऐसी प्रसकता प्राप्त हुई ॥ २८॥ क्यों, अब तो तुम्हारा जज्ञात दुर


सगेः ३ ] बिलासकाण्डम्‌ २६३


ज्ञातं त्वया वा न ज्ञात वेत्तुमिच्छामि त्वन
यदि किंचित्वया नास्यां ज्ञात तद्ोधयाम्यहम्र ॥ ३० ॥
इति रामबचः श्रुस्वा निमम्नाउडनंद्सागरे मंचकस्था रामचन्द्रं जातकी वाक्पमत्रबीत्‌ |३१॥


राम रावणदर्पपत ल्वइत्ता ज्ञानपेटिका | मयाउवलोकिता बुद्धथा लब्ध॑ ज्ञान तथ प्रभी ॥३२॥
निर्मुणो निर्विकारस्तवं क्रीडेयं सकछा स्वया । मस्संग' इश्ित। भूम्यां कृत्य लोकहिताय हि ॥३३॥
पेटिकायां यथा ज्ञात॑ मये। तत्मग्रदामि ते | त्वदा. पंचदशइल/कैर्यक्त गुदयमुत्तमम्‌ ॥३४॥
प्रकट तत्करोम्यद्य. तबाग्रे रघुनन्दत | सर्वेपां मन्दबुद्धीनां हिताय ज्ञानसिद्यये ॥३७॥
जनानां सम्बोधयितुं चरित्र भवताज्त्र यत्‌ | कृत तस्थ विचारेण द्यासज्ञानं लमेननरः ॥३६॥
सच्चिदानन्दरूपी यो जिष्णुज्लेयः स सागरः | भूभारहरणादीच्छा विष्णोर्या जायते शुभा ॥३७॥
स वे शषेयस्तरंगोउत्र तथात्मांगलवः शुभः | वहिःकृतः सागरात्स आत्मारुयः कथ्पते झुवि ॥३८॥
बुद्विस्तु जननी चैव कौसल्या साउ्त्र कथ्यते | शुद्धसर्रांतःकरण पिता तस्यात्मनः स्थृतः ॥३९॥
राजा दशरथों ज्षेयः श्रीमान्सत्पपर/्रमः | तस्पात्मनश्व चस्बारों भेदास्ते बन्धवः स्मृताः ॥४०॥
रामसौमित्रिमरतशत्रुध्ना एवं चात्र द्वि | तुर्यावस्थस्तेपु वरः स त्व॑ं दशरथात्मजः ॥४१॥
ततो जाग्रदवस्थब्न लक्ष्मणः सोश्ज कथ्ययते । स्वप्नावस्थस्तृतीयश्न भरतोठपि निगद्यते ॥४२॥
अबरः सुपुप्त्यवस्थस्तु क्षेयः शत्रुघ्न एवं सः | हृदयाकाओं तत्स्थानमयोध्याअ्त स्मृता तु सा ॥४२॥
मनोबेगों बहियात्रा विश्वामित्राध्वरे गमः। मनोदुब चिघातश्व॒ ताटिकाया वधोज्य सः॥१४॥
मनोवेगस्य यो भंगः स धजुमंग उच्यते | मायायोगस्ततस्तस्थ मत्पाणिग्रहर्ण स्वृतम्‌ ॥४५॥
पूर्वसंस्कारनिग्रददो £ कुब॒द्धिहेतोहिं कैकेश्या वरदानतः ॥8४६॥


मं क्या समझा है ? मैं तुम्हारे मुँहसे यह
भो कुछ कसर होगी तो मैं सम-
जीकी बातें सुनकर सीताजी और भी आत्दित हो गयीं और राम-
है रघुतन्दन | हे रावणके गवंकों नष्ट करनेवाले राम ! आपने
मुझ्ते जो यह ज्ञानकी पिटरी दी है, उसे मैने अपनी ज्ञानहश्सि खूब गौर करके देखा और मुझे आपका ज्ञान-
प्राप्त हो गया ॥३२॥ आप निगुंण और निराकार हैं। फिर भो मेरे साथ संसारमें आपने जो-जो लीलाएं की हैं,
उनका उद्देश्य एकमात्र लोकहित है। मैने इस पिटारीमें जो-जो देखा है, वह बतलातो हूँ। आपने पन्रह
इलोकोंमें मुझे जो उत्तम ज्ञान दिया है, उसे में आपके सम्मुख प्रकट करती हूँ ॥ ३३ ॥ ३४ ॥ उससे संसारके
समस्त अज्ञानियोंका उपकार होगा अर्थात्‌ श्री ज्ञानकी प्राप्ति हो जायेगी ॥ ३५ ॥ मदुष्योंको समझानेके
लिए आपने इस जगतीतलूमें जो-जो चरित्र किये है, उनपर अच्छी तरह विचार करनेसे निःसन्देह आत्मज्ञान
प्राप्ति हो सकती है ॥३६॥ सच्चिदानन्दस्वरूप विष्णणु भगवान्‌ ही सागर हैं। भगवान्‌ जो पृथ्वीका भार उतारनेकी
इच्छा करते हैं, वही उस सागरकी तरंगें हैं। उसका है! एक विग्दु आत्मांशरूप होकर बाहर आ जाता है।
बही आत्मा कहलाता है। उसकी बुद्धिरुपा जतनी कौसल्या हैं। शुद्ध और सतोगुणमय अन्तःकरण उस आत्मा-
का पिता होता है, सो साक्षात्‌ श्रीदशरथजी हैं । उस ब्ञात्मके चार भेद आपने बतलाये हैं। वे चार भाई
राम, लक्ष्मण, भरत और शत्रुध्नहप होकर विद्यमान हैं। उनमें तुरीयावस्थाको श्रेष्ठ कह है। सो इन चारों
भाइयोंमें बड़े आप ही हैं॥ ३७-४१ ॥ जाग्रदवस्थास्वरूप लक्ष्मणजों हैं, स्वप्नावस्थास्वरूप भरतजो तथा सुषुप्ति
अववस्थास्वरूप शत्र॒घ्तजी हैं। हृदयाकाश स्थान जो आपने बतलाया है, वह यही अयोध्या है ॥४२॥ मनोवेगका
दूर होता जो आपने कहा, वही मानों विश्वामित्रके यज्ञमें आपकी यात्रा है। मनकी डुबूत्तियोंका घात ही ताड़का:
बघ है ॥ ४३ ॥ ४४॥ मनोवेगका भंजन ही जनकपुरमें घनुष टूटना है । वहाँ मेरा पाषिग्रहण होना हो मायोका


२६४ आनन्‍्द्रामयणे [ धर्गः ३


भवारण्येड्टन॑ ओक्तमटनं दंडकेज्च ते | दंभस्प निग्रहस्तत्र विराघस्पात्र निग्रहः ॥४७॥
आत्मनः पर्णकुटिका पंचमृतात्मकश्न॒ सः । देहोज्यं पंचवटिका विश्वांस्यय तवात्र सा॥४4॥
कामस्य निग्नह! प्रोक्तः खरस्पात्र विनिग्रहः | क्रोधस्प तिग्रहआपि दुषणस्पात्र निग्रदः ॥९९॥
लोभस्य मर्दन॑ तत्र त्रिशिरानिग्रदोंउत् दि । तत्राशाहंतन प्रोक्त ब्राणेनात्र विरूपणस ॥५०॥
दस्याः बर्षणखवायाब मोहस्थ निग्रहः स्दृतः | सगमारीचचातोज्ज॒ श॒द्धमायाश्रपस्ततः ॥५१॥
ममाश्रयस्ते वामांगे सास्िक्या दंडके बने | रजोरूपा तू या माया जठराग्नो समता शुमा ॥५२॥
मम रज!स्वरूपायाः प्रवेश्आनछेख्त्र सः | तामस्पाओत मायाया वियोगव्ष तदा स्थृतः ॥५३॥
मम तमःस्वरूपाया हरणं रावणेन हि । सुखालामो महान्वलेशस्त्वत्तो मद्विरहस्ततः ॥५०॥
शोकवेगस्ततः प्रोक्तः कब्रंथस्थ वघोउत्र सः । विवेकस्याअयस्तत्र सुग्रीवस्याअ्योज्त सा ॥५५॥
अक्त्युद्रेककामभ्तव॒ लामो इनुमतः | अविवेकबघः प्रोक्तजात्र बालिवधस्तथा ॥५६॥
उत्साहेन ततः संगः सा विभीषणमैत्रिकी | अज्ञानतरणोपायः सेतुबंधो. महोदघो ॥५७॥
ब्रिगुणाअयगेह बे हलिंगदेहाहये भ्मे | त्रिकूटाचलसंस्थायां लंकायां रघुनन्दन ॥५८॥
सदस्य निग्रहस्तत्त कुंभकणवधस्त्वया | निग्रहो मत्सरस्थापि मेघनादवघोज्त्र सा ॥५९॥
तत्राहंकारघातश्न रावणस्थ वधस्लया | मायानामैक्यता चापि त्रिविधा या समैक्यता ॥६०॥
वियोगो लिंगदेहस्य लंकात्यागस्तवयाञ्त्र सः | दृदयाकाशगमगनमयोष्यागमन_ पुनः ॥३१॥
आनंदेकसुख॑ तत्र राज्यभोगस्त्वया सोउत्रहि | मायात्यागस्ततथश्षेत्र वाल्मीकेराश्मे मम ॥१२॥
स्पागोउ्य मावि श्रीराम त्वया सोउत्र प्रकाशितः। सास्विक्या ग्रहण यच्च पुनमें ग्रहण स्मृतम्‌ ॥६३॥
सास्िक्या मायया साढ़े तवोद्योगो मया सह | ततश्व॒ हृदयाकाश मदाकाशे विलापयेत्‌ ॥६४॥


योग है॥ ४५ ॥ परणुरामका दर्पभक्जन ही पूर्वसंस्कारका निग्रह हैं। इसके अतन्तर कुबुद्धिलपिणी कैेयीके
वरदानसे आपका दण्डकारप्यमें धूमना ही भवारध्यमें भटकता है। दम्भका रोक लेना ही विराघवष
है॥ ४६॥ ४७ ॥ पच्यभूतात्मक आत्मरूपिणी पर्णकुटी जो आपने बतलावी, वह यह आरौर ही है। जो आपके
विह्वार करनेके लिए एक उपयुक्त स्थान है ॥ ४८॥ कामका निग्रह करना ही खर राक्षसका बंध है और क्रोषका
निग्नह दूषणका व है॥४९॥ छोभका निग्रह तिशिराका वध रहा गया है। आशाका विच्छेद जो आपने बतलाया,
वह हो सूपंणखाका विरूप करना दै। सारीच मृगका वध करना ही मोहरा निग्रहदै। डण्डकवलम आपने
जो सत्त्वगुणमंगी मुझको अपने वामभागमें रहनेको कहा या, वह ही णुद्ू मायाका आश्रय है। रजोगुण-
रूपसे मेरा अग्तिमें प्रवेश करना ही तामसी मायाका वियोग है। तमोगुणंहूपसे मेरा राबणके द्वारा हरण होना
ही सुश्षाभाव है । तुम्दारा-हमारा वियोग होना ही मद्दावलेश दै॥ ५०-५४॥ इसके वाद कबत्वका बध करना
हो शोकभज्ज है । सु्रीयको मित्रता ही आश्रय है॥ ५५ ॥ भक्तिके उद्देकका छाभ्र आपको हतृमावुजोका मिलना
है। बालिका वघ करना ही अनज्ञानका वच्र करना है ॥५६॥ उसके बाद विभीषणके साथ मंत्री होना ही
उत्साहुका सज्भु है। समुद्रमें सेतुबन्धन ही अज्ञानसे तरनेक्ता उपाय है॥ ॥७॥ आपका जिकूट पब॑तपर डेरा
डालना ही लिगात्मक देहमें जिगुणका आक्षय करना दै ॥ ५८॥ ऊुम्मकर्णका वध ही मदका नि्नहदै।
भेघनादका वध मत्सरका निग्रह है॥ ५९॥ आपने जो रावणका वध किया है, बहू ही अहंकारका नाण है ।
मायाक्ी एकता जो आपने कही, वह हम तोनोंका एकत्र हो जाना हैं ॥ ६० ॥ लझ्छकों त्यागना ही लिगदेहका
वियोग दै। फिर अयोध्याके लिए पयान करना ही हृदयाकाशका गमन है ॥ ६१॥ आपका राज्यभोग
करना ही एकमात्र आनस्दका अनुव करना है | फिर मायाका त्याग जो आपने बतलाया, सो भविष्पमें
बल्मीकिके आधश्रममें मेरा त्याग देता ही होगा। सात्तविकौ मायाका ग्रहण जो आपने बतलाया, सो मेरा
पुनप्रंहण कर लेना होगा ॥ ६२॥ ६३ ॥ सात्त्विकी मायाके साथ उद्योग जो आपने कहा, सो मेरे साय बापका


सर्ग! ३] विल्लामकाण्डम्‌ २६५


अयोध्यानगरीमग्ने बरेकुण्ठ प्रति नेष्यसि | प्रवेशनं साभरे हि. सचिदानन्दसंज्ञके ॥६%»॥
परित्यज्य विष्णुरुपपदर्श: प्र | द्रणां त्वया सत्र मृक्तिः सामुज्यात्मत ईरिता ॥६६॥
नवोबथाव दैवाय हि ॥६७॥

कः दानन्दरूपिणः ॥३८।|
स्योपदिश में शुभा संज्ञानपेटिका | अहं दिचारे न्म्ुक्ता न संशयः ॥३९॥

दे रामायण सत्र॑ यख्यया मंत्र दर्शितम्‌। पश्रदशब्छोझर्त्मैः कण्ठे.. तद्धाखत्कवम्‌ ॥७०॥
इलोकरस्तमयं यो हैं कण्ठे हारं व्रिभति हि | जीवन्पुक्तः क्षणादेव भविष्पति नरोत्तमः ॥७१॥
देहरामाय्णं नाम राम यत्कथितं लथा। नेइशं कथित केत न कोठप्पग्रे बद्ष्यति ॥७२॥
मम प्रीत्योपदिष्ं हि. त्वयेतद्रघुनन्दत । इत्यं कोडपि न जानाति त्रक्वादीनामगोचरम्‌ ॥७३॥
गुदा रम्य॑_ सुदुवो्ष स्वन्पं ज्ञानप्रकाशितम्‌ | देहरामायणं... चैंतच्छुवरणात्पातकापद़म्‌ ॥७४॥
इति सीतावचः श्रुस्त्रा प्रदस्प राघयोउअबीव्‌ | विदेहतनये साध्वि धस्याउसि गजगामिनि ॥७५॥
सम्पसििचारिता बुद्बबा तवया सज्ञानपेटिफा | हिंचिल्स्यूनं लया नव इट्मस्थां परथास्वितम्‌ ॥७६॥
बुद्धचा ज्ञान मम ज्ञानं मोहजालनिहु॒तवयू | कथनीयमिद देदरावायण न कस्पचित्‌ ॥७७॥
तदूगु दजे | दांभिकाय न दातव्य॑ नास्तिकाय शठाय च॥७4॥
अभक्ताय छिजडेंगे परराररताय च। मलिनायातिक्रराप निंदकाय जडाय च ॥७९॥
कल्ो चंतत्त वे गुद्यं भविष्यति न संशपः | सहस्रेप्‌ नर! कश्रिज त्ञास्यत्येतन्न॒संशयः ॥८०॥॥
सर्ववेदांतसारं हि मया ते समुद्ीरिम्‌ | देंहरामायणं चंतद्लुक्तिमुक्तिप्रद॑ वरघ्‌ ॥८१॥


बाद आपने हृद्याकाशकों महाकाशमें मिला देनेकों जो कहा है, वह ही आपका
लोकमें ले जाना होगा | इस स्वरूपका परित्याग करके फिर अपने विष्णुस्वरूपको
गोते लगाता होगा ॥६४॥६५॥ र विष्पएुरूप दिखाता
आपने इस संसारमें जो जो कम किये हैं, वे
हैं॥ ६७ ॥ इसके सिवाय आप जो कुछ भी
ही है। वर्षोंकि आप कर्मसे अतोत हैं, निगुंण हैं,
यह ज्ञानकी विटारी है। इसपर वार-वार विचार
नहीं है ॥ ६६ ॥ इस शरीरमें आपने जो १५ एछोकोंके
से मैने ह;रकी तरह अपने गल्लेमें डाक दिया है ॥ ७० ॥ इन इ्लोकरूपी रत्नोंकी
डालेगा, वह वन्मुत्त हो जायगा ॥ ७१॥ है राम !
ह कहा है, वैसा न अब तक किसीने कहा है ओर न भपिष्पमें कोई कहेगा॥ ७२॥
दन ! इसे आपने केवल मेरे अनुरागसे प्रकट किया है। इस देहरामायणकों कोई भी नहीं
ह्यादिक देबताओंकों भी अलभ्य है ॥७३॥ यह गूड़, रम्थ और दुर्बोब ज्ञान थोड़ेमें आपने

ते हैं ॥ ७४ ॥ इस तरह सीताकी बात
हो। तुमने मेरो ज्ञानकी पिटारीकों
देखनेवालोंके लिये यह


बिहार करना है।


मालाकों जो प्रःणी अपने गलेः


नुरागसे ही मैने आज इसे तुम्हें बतलाया है. । इसे पाखण्डी, नास्तिक

पृरुषोंस मत कहना ॥ ७८ ॥ [तल्लाना, जो ब्राह्मणोंसे ढ्ेध करते हैं, दूसरेकी बह-बेडियोंको
देखते हैं, जो मलिन प्रकृतिके ऋूर, निन्‍्दक एवं जड़ स्वभावके हैं ॥७६॥ कलियुगमें यह गुप्त रहेगा ॥
हजारों प्राणियोंमें एकआघ मनुष्य हो इसे जान सकेंगे। इसमें कोई सस्देह नहीं है ॥ ८० ॥ यह समस्त


श्ध्दू आनन्दरामायणे [ सर्गः 9


इस्युक्स्वा राघवः सींतां परंके रस्नमण्डिते | सुष्वाप सीतया सात्रौ दासीमिर्वीजितः सुखम्‌ ॥<८२॥
इति श्री शतकोटिरामचरितांतगते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये विलासकाण्डे
देहरामायर्ण नाम तृतीय: सगे; ॥ ३ ॥


-अन्‍तक्‍क न


चतुर्थ: सर्ग
( सीताके विविध अलड्ारोंका वर्णन )
श्रीरामदास उवाच

चतुर्नाच्यवशिष्टायां निशायां रघुतायकर्म्‌ | उद्ोधनाथ संप्राप्ता रतिशञालावढ़िः स्थिताः ॥| १॥
बन्दिनों मागधाः झा नर्त्तव्यश्ष नटादयः | बरादयामासुर्बाधानि. ननृतुआप्परोगणाः ॥ २॥
जगुर्णवलगीकानि स्तोह्ोणि विविधानि उ॒ । आभाविक्नीं स्तुर्ति ओचुः कलकब्टर्मनोरमी ॥ ३ ॥

विष्लेश्वरः सकलूविध्नविनाशदक्षों दक्षात्मजा मगवती द्वि सरखती च |

इप्माप्टमरवगणा नव दिव्यदुर्गा देव्यः सुरास्तु चृपते तव सुप्रभावम्‌ || 9॥

भातुः शशी झुजबुधी गुरुशक्रसन्दा राहु: सकेतुरदितिदितिरादितेयाः ।

अक्रादय; कमलशः पुरुषोत्तमे- न्द्रोः रुद्रः करोंतु सतत तब सुप्रभातम्‌ ।। ५॥

पृथ्वी जल॑ ज्वलनमारुतपुष्कराणि सप्ताद्रयोडुपि शरुवनानि चतुर्दशव ।

जैंढा बनानि सरितः परितः पवित्रा गन्नादयों विद्धतां तव सुप्रभातम॥| ६ ॥

गेतदेपिर दिगिमा हि

दिक्‍्वक्रमेतदखिल दिगिभा दिगीश्षा नागा! सुपर्णभुजगा नगवीरुषश |

पृण्यानि देवसदनानि बिलानि दिव्यान्यव्याहत विद्धतां तव सुप्रभातम्‌ ॥ ७॥

बेदाः पडड्डसहिताः स्मृतयः पुराणं काव्य॑ सदागमपथो म्ुनयो5पि दिव्या: ।

व्यासादयः परमकारुणिका ऋषीणां गोत्राणि वे विदभरतां तत्र सुप्रमातम | ८॥
बैदान्तका निचोड़ मैंने तुम्हें बतछा दिया । यह देहरामायण भुक्ति तथा मुक्ति दोनोंका फल देनेवाला हैं ॥ ८१ ॥
इतना कहकर रामचम्द्रजी सीताके साथ रत्नजटित पलज्भुपर सो गये और दासियाँ पंला झलने लगीं ॥ ८र ॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मोकीये पं» रामतेजपाण्डेयविरचित'ज्योत्स्ता'-
भाषाटीकासमल्विते विलासकाण्डे तृतीय: सर्ग:॥ ३ ॥

श्लीरामदासजी कहने लगे -जब चार बड़ी रात वाकी रह जाती थी, तभो भगवात्‌कों जगानेके लिए

बंदोजन, मागघ, सूत, नाचनेवाली वेश्याएँ और नट आदि छोग् रतिशालाके बाहर आकर बाजे बजाते थे
ओर नतंकियां नाचती थीं॥ १॥ २॥ अन्य लोग भी मद्गूलन्गायन, विविष प्रकारके स्तोत्र पठतवा अपने कोमऊू
कप्ठसे प्रात:कालकी स्तुतियाँ किया करते थे । वे कहते थे--॥ ३ ॥ है नृपते! समस्त विध्वसमूहकों नष्ट
करनेमें निपुण विघ्लेश्वर ( गणेशजी ), दक्षकुमारों भगवतों पावंतो, सरस्वती, अभिमानको मूर्ति अष्टभरव-
गण, नौ दिव्य दुर्गाएँ तथा अन्यान्य देवतागण ये सब आपका प्रमात मज्ञलमय करें ॥ ४ ॥ सूबे, चंद्रमा, मज्जल,
अुब, गुरु, शुक्र, शनि, राह, केतु, दिति तथा अदितिके पुत्र इंद्रारिं देवता, ब्रह्मा, विष्णु ओर महेश ये सब
आपका प्रभात : मज्जूलमय करें॥ ५॥ जल, वायु. तड़ाग, सप्त पर्वत, चतुर्दश भुवन, शैलू, वतन
ओऔर मुबनविख्यात गद्भा आदि नदियाँ आपका प्रभात मन्नल्मय करें ॥ ६॥ समस्त दिक्चक्र ( दसों दिशाएँ ),
द्विगाज, दिक्पाल, नाग, सुपर्ण, पर्वंतोंको रूताएँ, पवित्र देवालय और गिरिकन्दराएँ ये सब सर्वदा आपका
प्रभात मज़जुलमय करें ॥ ७॥ षडज् सहित चारों बेद, स्मृति, पुराण, काव्य, अच्छे-अच्छे शतपथ ब्राह्मण
आदि ग्रस्य, व्यास आदि दिव्य मृतिगण तथा ऋषियोंके गोत्र आपका प्रभात मज्भुलमय करें ॥ ८॥


सर्गः ४ ] ज़ेलासकाण्डम्‌


इति बंदिजनैः बे! स्ते स्तुतः | नानापक्षिसमूदेश पूर्व
स्तुतो बादित्रनिनदेनववाबस्वनैरपि | सुप्रबुद्धो बर्बराथ रामचस्द्रः ससीतया ॥१०॥
आदी प्रबुद्धा सा सीता पश्चादूबुद्धों रघूत्तमः | राम; सुरास्युनीस्तात॑ मातरं सरबं युरुपू ॥११॥
चिंतामर्णि कामघेनुं चिंतयामाप चेंतसि | ततः पि सा दुर्गा गया बार्दी स्घृत्तमत्‌ ॥१२॥
चिंतयामाप्त कौसल्यां गुरुपत्नों स्त्रमातरख | ततो नल्वा रामचन्द्रं विनयावनता ता ॥१३॥
आवश्यक तु संपाध कृत्वा शौचविधि क्रमात | दंतशुद्धि चक्राराथ रमचन्द्रः सिस्तस्म ॥१४॥
आवश्यक तु संपादय ऊत्वा शोचव्रिधि क्रमात्‌ | हुत्था5' जा क्ृत्या देवाचन गृहे ॥१५॥
दो दानान्यनेकानि ब्राह्मणेम्यों यथाक्रमस | एतस्मिलतरे स्तास्था सीता देवो प्रपूज्य च ॥१६॥
देवानग्नीन्द्िजान्नखा श्श्रूनृत्वा यधाक्रमम्‌ | ततों नत्वा रामचन्द्रं तस्पाश्रें यस्नतः स्थिता ॥१७॥
अथ रामो वसिष्टस्य मुखात्पौराणिकी कथाम्‌ | सीतया माठुभियुक्तों वंधुमिश् सुहजनैः ॥१८॥
सम्यक श्रुल्लेकचित्तेन पूजयामास त॑ गुरुप््‌ | ततो नला गुरु रामो शुरुपत्नीं च मातरम्‌ ॥१९॥
सर्वा मातश्र विप्रांश् पंडितान वैदिकान्‌ मुनीन्‌ । योगनिष्ठास्तोनि६ात विश्रान ज्योतिविद्स्तथा।। २०॥|
मीमांसकॉस्ताकिकांश  मंत्रशाख्रतिशारदान, । धर्मशाखर बंद्यानन्यान वयोधिकान ॥२१॥
पूजयामास श्रीराम: सीतया प्रणनाम तान्‌ | अथ सीता ह्वेमपात्रे प्रजोपूरणानि सा ॥२२॥
गुदीस्वा स्वसखीमिश्र नत्वा सुरमिमर्चचत्‌ | नावोगचररः सम्पृज्य पकान्नैनेयनिर्मितेः ।२३॥
विचित्रें! पायसायंश्व सातां घेतुमतोपपत्‌ | तेंतः प्रद:क्षणां कृत्या आर्थबामास जानकी ॥रश॥
कामघेनों नमस्तुभ्य॑ पक्कास्नादीनि वेगतः । दिव्यास्नानि भूसुरेम्यों गादिस्यस्ल्वमर्पथ ॥रण॥
इति सा प्राथनां क्ृत्वा कामघेनोस्तु जानकी | तदथो रुकमपात्राणि स्थापयामास कोटिशः ॥९


इस भ्रकार बहुतसे बन्दीजत, मागघ, सूत आदि तथा पालतू पक्षियोंके मृदु बचनों द्वारा जगाये जानेपर सीताके
साथ-साथ रामचन्द्रजी सोकर उठ जाते थे ॥ ९ | १०॥ पहले संतताजी फिर रामचन्द्रजो जागते थे।
उठनेपर रामचन्द्रजो देवताओंकों, मुनियोंको, पिताको, माताको, सर्यु, गुरु (बसिठ ), चिन्ता-
बे री [र्गा, गज्ञा, सरस्वती, रघू-
ती और अपनी सास कौसल्या आदिका खबरे सो उठकर
के वे अपने नित्यकर्ममें लग
से निवृत होकर अच्छो तरह दातोन करते थे

के घरपर छोट आते ओर अम्निहोश्रविषिके


त्तम ( दशरथजी ), अपनी माता, गुद
स्मरण किया थीं। इसके अनन्तर नः
जाती थीं॥ ११-:/ घर रामजी भी शौचादि कु
॥ १४ ॥ तदनन्तर रामती र स्ताताई निर्त्या
साथ देवताओंका पूजन करते थे ॥ १५॥ तब ब्राहा:
'पूजनसे निवृत्त होकर देवता, अग्नि, ब्राह्मणों

पदवन्दना करतीं


आदि सामुओंको क्रमशः प्रणाम
उनके पास जा बेठतों थीं॥ १६॥ १७ ॥ तदनन्तर
ते थे। उस्त समय सब माताएँ, भाई ठथा मित्रमण्डल
रामचन्द्रजीके साथ ही रहता था । १८ ॥ खूब सावधानोंके साथ कया सुनकर राम गुरुवसिष्ठकी पूजा करते थे।
फ़िर ग्रुु, गुरुपत्नी तथा अपनी माताओंकों प्रणाम करके माताओं, ब्राह्मणों, पंडितों, बैदिकों, मुनियों,
बोगनिष्ठ तथा तप॑ निष्ठ, ब्राह्मणों, ज्योतिषियों, मौमांसकों, ताकिकों, मंत्रशास्त्रमें निपण विद्वानों ओर बयोवृद्ध
अर्मशास्त्रियोंकी सीताके साथ-साथ रामचन्द्रजी विधिवत्‌ पूजा करते थे । इसके पश्चात्‌ सीताजी एक सुवर्णके
बाहमें पूजनकी सामग्रियाँ लेकर ॥ १६-२२ ॥ सख्चियोंके साथ सुरभो ( कामथेनु ) की प्रजा करती थीं और
पकवान तथा बिचित्र रोतिसे तैयार किये गये हविष्यान्नोंको खिलाकर उसे प्रसन्न करती थीं।
प्रदक्षिणा करके इस प्रकार काम्ेनुको स्तुति करती हुई कहती थीं--॥ २३॥ २४॥ है कामघेनो ! आपको


र६८ आनन्द्रामायणे [ सर्ग! 8

दिव्यान्नेः परिपृर्णानि चकार सुरमिस्त्वाप्रि |

ठतः श्ीत्रं हेमपात्रेशूद्यालानि प्थग्जबातू ||

परिवेषणा् सन्तुष्टा यों नूपुरगजिता ॥२७॥
एतस्मिन्तन्तरे. रामओपाहाराथमादरात्‌ । विश्रानिशन्मन्त्रिण. समाहुय सहखश्ञः ॥ रट॥
उपाविशद्धोजनस्थ शालायां ते! समन्व्रितः | रुक्मपीढे तु सर्वे ते नेमिरेखोंपमाः स्थिताः ॥२९।॥
पीतकौशेययस्तायभूपिता. रुक्‍्ममण्डनैः | पूजिता राषबेणापि गन्धमाल्यादिमिम्नुंदा ॥३०॥
ख्रीभी रुक्मजिपदासु रुक्मपात्राणि च प्रथक्‌ | रंगावलतीदिवित्रायां आम न्यस्तानि तत्युरः ॥३१॥
हेमोड्भबानि पानीयपात्राष्यपि प्थक्‌ प्थकू | सोमपत्राणि चित्राणि रत्तदीक्युतानि च ॥३२॥
स्थापयामासुः श्रीरामवन्युपत्न्यस्ल्वरान्विता: । एतस्मिल्नन्तरे सर्च: श्रुती मंजुलनिःस्वनः ॥३३॥
नूपुराणां किंकिणीनां कंकणानां मनोरमः । रत्नमौक्तिकमालानां घर्षणादुत्थितों महान ॥३४७॥
त॑ मंजुलस्वनं श्र॒त्या कस्पायं श्रूयते स्वनः | इति संदिस्धवित्तास्ते व्यग्रनेत्रेरितस्ततः ॥३५॥
अपब्यन ब्राक्मणाचाञ्र तावस्सीतां ब्यलोकयन्‌ | तडित्पुजोपमां दिव्यां श्रतकोटिरविप्रभाम्‌ ॥३६॥
अस्यांगुलिपु सर्वत्र पादयोविविधानि च। मत्स्यकच्छपनक्रादिचिहितास्पुज्ज्जलानि च ॥३७॥
दद्श रत्नचित्राणि हैमाम्याभरगानि ते | तत ऊध्वे किंकिणीनां पादय्ोर्नू प्राणि च ॥३८॥
शृंखला विविधा रम्यास्तथा गरर्जरदेशजाः | नानान्‌ पुरमेदाश कंकगान्युज्ज्ानि च॥३९॥
रत्नकंकणगर्भाणि दिव्यरुक्क्रोज़्वानि च | मदृशुस्ते दि सीताया माणिक्यचित्रितानि च ॥8४०॥
तस्या; कदयां ददशुस्ते पीतकौशेयमरुज्ज्जल्पू | म्क्ताजालरकतंतुपुष्पराजिविराजितमू ॥४१॥
नवीन गतिचांचल्यात्कृतमंजुलनिःस्तनम्‌ । आदर्शर्विसंयुक्त. सुगन्वामोदमोदितम ॥9२॥
बल्चोपरि ददृशुस्ते रश्ञनां रुकमतन्तुजाम्‌ । रत्नकक्ृणगर्मामिः किंकिगीमिविंराजिताम्‌ ॥8३२॥


नमस्कार है। पा करके आप साधुनम्राह्मणोंके लिए. यववान्न तथा दिव्यान्तका प्रवन्ध कर दें । जानकीजी इस
प्रकार प्रार्थना करके करोड़ों सुवर्णक पात्र कामघेठुके पास मेंगवाकर रखवा देती थीं और कामधेनु उन सबको
विविध प्रकारके पकवानोंसे भर दिया करती थीं। उन्हीं हेसपात्रोमेसे सब पदार्थ ले-लेकर युवतियां तृपुरके
शब्दसे उम्र यज्ञमण्डपको शब्दायमान करती हुई अभ्यागतोंको परोसती थीं॥ २५-२७॥ इसके अन्तर राम-
अन्दजों अपने साथ हजारों ब्राह्मणों तथा द्विंत-मित्रोंकों सादर बुछाकर पाकशालामें सुदरणंके पीढ़ोंपर विठ-
समय पीले कौशेय वस्त्र तया सुबर्णसे विभूषित विश्रगण एवं मिन्रमण्डछका रामचत्द्रजी
पा अनेक उपचारोंसे पूजन करते थे ॥२८-३०॥ वहाँ सुवर्णक्री तिपाइयोपर घड़ोंमें
जल भर-भरकर खखाथा। पास हीं जल पीनेके लिए छोटे-छोटे बहुतसे सुवर्णके बतंन रबलले हुए थे।
झटपट उठा-उठाकर रामचन्द्रजोकी आ्तृवघुओंने छाकर उनके सामने रख दिया। इतनेमें सबको एक
मनोहर ध्वनि सुनाई दी। जो नूपुर, किकिणी और कंकणके संबर्षसे निकला हुआ शब्द मालूम पढ़ता था
॥ ३१-३४ ॥ उस मड्जुल शब्दकों सुनकर यह कैसा शब्द सुनाई दे रहा हैं, इस तरह सोचते हुए व्यग्र नेत्रोंसे
छोग इघर-उधर देखने लगे ॥ ३५ ॥ ३६ ॥ कुछ देर बाद छोगोंने सोताजीको आते देखा । जो अनेक विद्य॒त्पुम्ज
एवं संकड़ों सूरयकी भांति प्रकाशमयी थीं। जिनके पांवोंको अंगुलियोमें मछली-कछुए आदिके आकारवाले
देदीप्यमान आभूषण पड़े थे॥ ३७॥ रत्नोंको चमकसे चित्र-विचित्र सुवर्णक आभूषण सुशोभित हो रहे चे।
किकिणीके ऊपर दोनों पैरोंमें नुपुर थे । उसके ऊरर विविब श्रकारकों सुन्दर मेखलायें पड़ी थीं। अनेक
तरहके नूपुद और नाना प्रकारके उज्ज्वछ कंकण हाथोंमें पड़े हुए थे। सीताज।की कमरमें एक रेशमी वस्त्र
था| जिसमें मोतियोंकी झालर लगी हुईं थी और सुवर्णके तारोंसे फूल-पत्तीकी चित्रकारी बनी हुई थी ॥३८-४१॥
गतिको चंचलतावश उसमेंसे एक मधुर ध्वनि निकल रहो वी। उनकी साड़ीमें जगह-जगह मयूर, सिंह, वृष,


सर्गः ४ | बिलासकाए्डम्‌ श्र


केक्रिपिहबृपत्याप्रमगचित्रविवित्रिताम_। पीवरक्तहरित्रीलक्॒ष्णमाणिक्यमण्डिवाध्‌ू. ॥४४॥
तत ऊध्वे ददशुस्ते पदकान्युज्ज्वलानि हि | रंभाफलापमान्येत्र हैनान्शमण्णानि थे ॥४५॥
काचद्रचयुतानि च | लानारस्तविचित्राणि झुकुरे मेडिदास्थपि ॥9६॥
नानामाणिक्यपुक्तानि दी प्िमन्त्युसज्यल' निद्वि तता दर शुस्ते दिव्यान रुक्‍्महाराच्‌ वि।
नपरत्नयुतान्दारास्मुक्ताइरांश. शुंखछा: | मूर्तिताला रुक्‍्पजाब यवमाला विजिब्िताः | ४८॥
पृष्पमालाः कांचनजाः सारिका रस्दमण्डिता: रुक्मगुजानिता माला हेमब्राविफलानि
अ्रवालमपिमरुक्तासम्मिश्रिताब्रित्रचित्रिताः । चंपस्नक्ष्मकलिकया सइकश्ञा हेममालिका: ॥५०)।
कण्टे मंगलमूत्रं च पेटिका स्त्नभूपिता | कांचनानां सुम्रक््माणां पणोनां विड्िधानि च ॥११॥
गुर्छे! कण्ठभूषणानि मुक्तागुच्छयुतान्यपरि | ददशुस्ते द्वि सीतायाः कण्टे हेम:न्पनेकशः ॥५२॥
रशनासदृशान्येत्र औवायां भ्ूपणान्यपि | प्रवालमपिमाणिक्पर वितान्युज्ज्वलणनि च ॥५३॥

झुकागुच्छान्‌ काचगुच्छान मणिगुच्छेविचित्रितान्‌ |

प्रवालमणिगुच्छांज रलपुष्पविगुंफितान !|५७॥
ततो ददुश॒स्ते सत्रें भैथिलीकुचकचुडीम्‌ | द्ेमतन्तुभव चित्रां मुक्तामाणिक्यगुंफिताद ॥ ५५॥॥
आदर्शबिंबसंयुक्तां पृष्पराजिविराजिताम्‌ । मयूरशुकवृक्षेत्र ख्व॑र्गेस्तन्तुनिर्मितः ॥५६६ ॥
चित्रितां श्रमपर्मेगादर संछगनां इढं तनौं। ततो. दरशुअंजयोः केयूरे रनमंढिते ॥२७॥
वजकंकणसादुसब्ये.. देममाणिक्यनिर्मिते | रत्नविश्नविचित्र झजयोः पेडटेकाः शुभाः ॥४८॥
हेमतन्तुभबैलंबगानगुच्छे:. सुमण्डिताः | अ्रवाल्म गिमुक्तानां नानागुच्छेयुंता अपि ॥९९॥
तद॒घः करयो: सर्वे दरशुभुणणानि ते | रत्नमाणिक्यमु क्तामिश्रित्रता. इेमसम्मदी ॥३०॥
कस्चूड़ौ दीप्षिमंतो देमपुष्पादिचित्रिदी | कश्वकंकगध्यस्थी चन्द्रश्रयोकमी लिप ॥६१॥


व्याप्त और मृष आदिकि चित्र
बे ॥ ४२-४४॥ उसके ऊपर लोगोंने देखा कि भाँति
जंजीरें हैं, कहीं काँचका काम बना है
तरहके प्णियोंके आभूषण देदोप्यमान
सोनेकी जँजीरें हैं । मोतीमालछा,
कच्चनकी माला, कन और गुजर
मणियोंसे मिश्रित माला, 'चंपाकी
जद़ित पेढो, सुबर्ण तथा सूक्ष्म मणियों
देखा |, ४६-५२ ॥ ठीक करवनोके समा'


ले और काले मणि स्थानस्थानपर जड़े हुए
|तिके आभूषण पड़े हैं । कहीं सोनेकी
'के रत्नोंको सजावट है।। ४५॥ ४६॥ कई
ननोंस जड़ा हुआ ह्वार है। मोतियोंकी माला है।
पड़ो हुई हैं ॥ ४७ ॥ ४८॥ फूलोंको माला,
मत आँवलेकी माला, प्रबात्त तथा अत्यान्य
हुई सृबर्णको माला, परे
बने हुए गुच्छे और सातियोंके
सताको ब्रोवाफे आधुषण शो दौख पड़ते ये ।
हियोकि रत्नोंके बुच्छोंसे वे रंय-बिरंगे
गोंते सीताजीकी चोली देल।। वह भो सुबर्णके तारासे बनों, मुक्ता-मणि-
गुम्फित थी। जिसमें मयूर और तोतोंके चित्र बने थे, ऐसे वृक्नोंत्ते चिशित एवं
स्वेदबिन्दुओंसे भोंगी तथा जंगमें चिपटो हुई वह बाद सांताके रत्नमण्डित वाजूवन्शपर लो
डष्ट पड़ी ॥ ५३-५७॥ वह भी विविष प्रकारके रत्तोसे जदित थी और उनकी आभास चित्र-विचित्र मालूम देती
यो ॥ फिर जिसमें जरीके काम किये हुए थे, स॑ःत्ताको उस कमरपेटिकापर लोगोंकी दृष्ठि पड़ी ॥ ५८॥
भो सुवर्णके तारोंकछे बड़े-बड़े गुच्छे है थे । जगह-जगहुपर प्रबालू-मणि-मुक्ता आदिकोंके गुच्छे
दीछ रहे थे॥ १६ ॥ फिर दोनों हामोमें जो ओर आधूषण ये, उन्हें छोगोंने देखा। वे भी रत्व-मागिक
जोर मोती झाहिसे वितित सुवर्णके बने थे।६०॥ हावोंके दोनों कंकग सुदर्णके पुष्पसे सजे हुए


२७० आनन्द्रामायणे [समेः 9


तदुर्ष्बाधः
अवाहमझिशुक्तानां. करद्वारादिचित्रितान | करयोः सारिके दिव्ये बार्ध्याथों सत्नमण्डिते ॥६३॥
तदूध्ते कंकृणान्येव पुष्पवल्स्यंकितानि हि | दंतराज्युपमादीनि रलहेमोड़वानि च॥६४॥
अंगुलीषु दष्शुस्ते पृद्रिका रुइ्मनिमिताः | रत्नमाणिक्यमुक्ताभिनीलमारकतैरपि ॥६५॥
अवालबन्द्रकांतिश॒. ्नर्॑करांतैविचित्रिताः | नानापुष्पोपमा दिव्याः प्रतिषर्वृ॑समाश्रिताः ॥९१६॥
ततो दव्शुः सीवाया रम्यं घ्राणेडतिसोज्ज्जलप्‌ | दिव्यं अयूरं चित्र च वररुक्मबिनिर्मितम्‌ ॥!६७॥
मणिमाणिवयपरुक्तामिररर्नै! सुमण्डितम्‌ । लंविते्ोक्तिकादीनां वरणगुच्छेः सुवेश्ितिम | ६८॥
ततो दद्शुः सीतायाः कर्णयोभूपणानि ते | मकरध्वजसादब्ये . ताठके रल्नचित्रिते ॥६९॥
मणिमाणिक्यपरुक्ताभिगुम्फिते सोज्ज्डले बरे | रत्नपृष्पादिमिश्रित्रेश्वेत्रि. रविभास्वरे ॥७०॥
ततो अमरिके दिन्ये रुक्मरत्नविचित्रिते | म्रुक्ताभिर्गुम्फिते रम्ये हेमपुष्पाणिव तथा ॥७१॥
करणयो! शुंखलाशित्रा दद्शू रुक्मनिर्मिताः | मुक्तागुच्छेगुंम्फिताश्व रत्ममाणिक्पमण्डिताः ॥ ७२॥
आकर्णाम्यां च सीमन्‍्तपर्यन्तं मालपाश्यों! । हाखद्र॒क्मजालानि माणिक्यसहितानि हि ॥७३॥
पुक्तागुच्छेशुम्फितानि. वेदर्यचित्रितान्यपि । ततस्तदू्ज साताया ददशुः शिरसि दिजा।॥७९॥
सीमस्तस्पो्ते यास्मे केंशेप शक्षिभास्करो | रुक्मजे।. रत्नवैदूयमणिप्॒क्ताविचित्रितो ॥७५॥
नीलकाश्मीरकातैश.. विद्रुमेरेतिशोमितों । चन्द्रसर्यातिव स्वीयभासा दीपयदों दिल्वः ॥७६॥
निटिले तिलक रत्नमणिपुक्ताविराजितम्‌ | हैम॑ दिव्पमुज्ज्जलच कोटियरयप्मप्रभव्‌ ॥७७॥
तो दददु॥ सीमत प्ुक्ाद्मारैमहोज्ज्वल्म्‌ | नातारस्तविचित्रं च सवेणितिछकाबधि | ७८॥
चूड/मर्णि च ददुशुस्ते जनकेन समर्पितम्‌ | नानारत्नविचित्रं च॒ ध्रुक्तागुच्छविराजितम्‌ |!७९॥॥


थे। कौचकी बनी हुई चूड़ियोंके मध्यमें दे सूं और चन्द्रमाकी नाईं मालूम पड़ते बे ॥ ६१॥ उनके ऊपर-
नोचे सुवर्णके मोटे-मोटे कड़े पड़े थे। वे भी नाना प्रकारके रत्लोंसे विचित्र दीप्ति छारण कर रहे थे॥ ६२॥
उन्हीके ऊपर प्रवाल-मणि मुक्ता आदि रत्तींसे एक-एक दिव्य सारिकाएँ बनी थों॥ ६३ ॥| उनके भी ऊपर
रलनिममित फूछों और छताओंसे जटित कंकण पड़े थे॥ ६४॥ उंगल्योमें सुवर्णकी बनी रत्न, माणिष्य,
मीलम, सरकत मणि आदिसे जटित अनेक अंगूठियाँ थीं। वे भी प्रवाल, चन्द्रकात्त और सूयंकान्त आदि
अणियोंसे विचित्र मालूम होती यीं॥ ६५ ॥ ६६ ॥ इसके अनन्तर सब लोगोंने सौताक़ी नासामणिकों देखा,
जिसमें एक दिव्य स्वरंमयूर दना हुआ था। वह भी नाता प्रक्तरके मणियोंसे अरूकृत था॥ ६७ ॥ उसमें भी
मणिन्माणिक और सोतियोके भुब्बे लटक रहे थे ॥६८॥ इसके बाद लोगोंने सीताके कर्ण भूषणोंकों देखा । जिनमें
सकरघ्वजके सहश विविध रत्नोंसे चित्रितझुमके थे। उनमें भी मणि-माणिक और मोतियोंके शुल्बे लटक
रहे थे। रत्ननिर्भित पृष्पोंसे वे सूयंके समान देदीप्यमान हो रहे थे! ६६ ॥ ७० ॥ फिर लोगोंने सीताके कानोंमें
पड़ी दो अ्मरिकाओंको देखा । वे भा सुवर्णकी बती तथा रल्लोंके जड़ादसे वित्र-विचित्न मालूम होती वीं
॥ ७१॥ फिर सबोंने सीताकी उस कणंश्द्ुलाफो देखा, जो सुवर्णकी बनी तथा रत्नजटित थी और उसमें
भी मोतियोके गुच्छे लटक रहे थे॥ ७२ ॥ कानसे लेकर सीमन्त पर्यन्त ललाटके अगल-्बगल स्वर्ण-मणिक्यके

ण हारंके समान मालूम पड़ते थे ॥ ७३ ॥ इसके अनन्तर सबोंने सीताके मस्तककी ओर देखा, जहां केशमें
ध्रुव भर चद्धमा दिखाई पड़ते ये; के भी सुवर्ण-र्त-बेहू्य-मणि-प्ुक्तासे विज्रित ये ॥७४॥७४॥ तौलम, कश्मीर
कांतादिक मणियोंसे वे अतिशय शोभित हो रहे थे। वे अपनी अनुपम कान्तिसे दूसरे सूर्य-वन्द्रमाके समान दरों
दिशाओंको प्रकाशित कर रहे थे ॥ ७६ ॥ छल्ाटमें रत्नों और मणि-मुक्ताओंस बना हुआ तिलक था ॥ वह भी
सुबरणका बना था ओर कोटि सूयके समान उसका प्रकाश था॥ ७७॥ इसके अनन्तर उन्होंने सीताके सीमस्तमें
अ्रत्तिशय दीप्तिमानु एक चूड़ामणि देखा, जो वेणीसे लेकर तिलक पर्यत्त अपनी छटा दिखा रहा था ॥ ७८॥


सगेः 9 ] विलासकाण्डम्‌ २७१


ततो दद़शुः शिरसि मुक्ताजालानि भूसुराः | हेमम्ततस्तुगुंफितानि रत्नपृष्ण्युतान्यपि ॥८०॥
मणिवैद््य काइमीरबिटु मे श्षित्रितानि हि । तदृष्ब पष्पजालानि सुगंधीनि व्यकोकयन ॥८ १॥
ततो वेण्यां भूषणानि ददशुस्ते वराणि हि । नानापक्ष्युपमान्येव माणिक्यचित्रितानि हि ।८२॥
पह्लबांतरवर्तीन्यतिदीष्त्युज्ज्वलानि च । हेमतन्तुमयान्‌ गुच्छान यक्ताहरविमिश्रितान]।८ रे ।
लम्बमानान्‌ दद॒शुस्ते मणिमाणिक्यसंयूतान्‌ | वेष्यग्रेसंस्थितानरम्यानप्ृष्यापाडसमन्वितान्‌ ।८४॥
एवं सीतां ददशुस्ते श्रमन्‍्यस्तविभूषणाम्‌ | सर्वालझ्षाररह्ितां तां दष्डु कोडपि न क्षमः ॥८५॥
दिव्यालंकाररत्नानां. प्रभया इतलोचनाः | वामहस्तेन पात्र च दर्वों दुक्षिणसत्करे |/८६॥
दधानां पश्मचरणां रस्नोत्पलकरां वराम्‌ | पर्मास्यां पद्मपत्रक्षीं पद्मगर्भस्वरूपिणीम्‌ ॥<७॥
दिव्यकर्पूरगंघेश चन्दनैरपि चचिताम्‌ । स्फुरन्मंजीरचरणां दिव्यक्रंकणमण्डिताब्‌ ।८<८॥
स्वपदालक्तवर्णन गति. दर्शयर्ती निजाम्‌। रत्नांगदधरां सीतां ददुशस्ते द्विजादयः ॥८९॥
गर्जेंद्रगमनां रम्यां दिव्यपुष्पेंः सुशोमिताम्‌ | दिव्यमंदारकुसुममालामिश्र सुशोमिताम्‌ ॥९०॥।
कस्तूरीकृततिलकां कुंकुमेन सुझोमिताधू्‌ | हरिद्रया कज्जलाधंमंण्डितां च स्मिताननाम्‌ | ११॥
इति दृष्ठा जानकीं तेडभवन्‌ चिन्रोपमास्तदा । आत्मान॑ न विदुः सर्वे सीतासींदर्यविस्मिता: ॥९२॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये विछासकांडे
सीताश्लंकारवर्णनं नाम चतुर्थ: सर्ग: ॥ ४॥


जकब्--


इसके अनन्तर उन राजाओंने सिरपर सुशोभित मोतियोंको देखा, जो सुवर्णके तारमें ग्रुथे थे और
उनके बीच-बोचमें रत्ननिमित पुष्प पड़े हुए थे॥७९॥ <०॥ वे भी मणि-बैदूयं काश्मीर-विद्रम आदिसे
चित्रित थे। उसके वाद उनके ऊपर छगे हुए सुगंधित फूलोंको देखा ॥८५१॥ तदनन्तर वेणीमें
आभषणोंके ऊपर लोगोंकों दृष्टि जो विविय प्रकारके उत माणिक्य-चित्रित पक्षियों
त्रेके भीतर बँढे हुए अतिशय दीप्तिमान्‌ हो रहे हों सुबर्णके तारोंसे बने गुच्छे मोतियोंके
हारसे मिले तथा मणि-माणिकः । वे वेणीके अग्रभागमें थे और उनमें नाना भ्रकारके फूल
दिया था । फिर भी सब प्रकारके
अलड्जारोंको धारण किये हुएके सहृश दीखनेवाली सीताको छोगोंने देखा सही, किन्तु कोई भी अच्छो तरह
नहीं देख सका ॥ ५५॥ क्योंकि उत अलंकारोंको प्रध्ाके आगे छातोंकी दृष्टि हो नहीं ठद्दरती थी।
सीताके बाएं हायमें एक पात्र था और दाहिने हाथमें कलछी थो ॥ ८६ ॥ उनके चरण कमलसरोजे थे। रत्लोसे
बने हुए कमलकी नाई सीताके हाथ ये। कमरके समान मुख, पर्मप्रके समान आंखें तथा कदलीके खम्मेके
भीतरी भागके समान कोमल स्वरूप था। दिव्य कपूर तथा चन्दनसे उनका समस्त शरोर चचित था।
उमझूम करता हुआ मंजीर पाँवोंमें या और दिव्य कंकण सीताके पाँबों्से पड़े थे ॥८७॥ ८5 ॥ रक्तवर्णके
चरणोंसे वे अपनी मन्‍्द गति दिखा रहो थीं । रत्ननिर्मित विजायठ हायमें पड़े थे। इस प्रकारकी सोताको
छोगोने देखा ॥ ८६ ॥ गजेन्द्रके समान उसकी मन्द गति थी। दिव्य पृष्पोंसे सुशोधभित तथा दिव्य मंदार
विरचित मालाओंसे अलंझृत होकर कस्त्रोका तिलक लगाये हुए थीं, उनकी आँखोंमें काजल लगा या और
वे मर्द-मस्द मुसका रही थीं। इस प्रकारकी सीताको देखकर देखनेवाले चित्रलिखित जंसे हों गये और उनके
सौन्दयंसे विस्मित होकर वे संब अपने आपको भूछ गये ॥१०-६२॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते
श्रोमदानादरामायणे 'ज्योत्स्ना'भाषाटोकासमस्विते विलासकाण्डे चतुर्व: सर्ग: ॥ ४ ॥


गुँये हुए थे ॥ ५२-८४ ॥ सीताने वोझके डरसे बहुतसे आभूषणोंः


१७२ आननन्‍्द्रामायणे [ सर्ग! ५


पश्चमः सर्गः
( रामसीताका जलविद्दार )

श्रीरामदास उवाच
अथ सीता श्षणेनैद्र चकार परिवेषणम्‌ | द्वेमपात्रप सर्वेपां पकालेबिविधै्र॑ंदा ॥ १ ॥
कामधेनूड्तैश्वेत्र मण्डकान्‌. पूर्ण पूरितान । वठकान फेनिकांश्ापि पायसान्युज्ज्जानि च ॥ २॥
परपंदकान्‌ छड॒डुकांश् कृष्मांडवटकांस्तथा | सुमर्ठटंडलक॒तान दधिक्षीरं घृत॑ं मधु ॥ ३ ॥
प्रथक्ांचनद्रोगेए. जानकी पर्यवेषयत्‌ | शकराः श्रेतवर्णा्र तवेब खंडशकरा/। ४ ॥
मरिचायुपचारिश संस्कृत तक्रमुत्तमम्‌ | घृतपाचितश्ञाकाश्व बयुपज्ञाका रुचिग्रदा। ॥ ५ ॥
'तिलमम्मिश्रवटकानादक बीजपूरकम्‌ । आन्नादीनां रसांश्रापि रंभादीनि फलान्यपि ॥ ६ ॥
एवमादीन्यनेकानि चोष्यनि विविधानि च्‌। तथा लेश्यानि पेयानि जानी पर्यवेषयत्‌ || ७ ॥
ततो रामः सहन्ित्रेः कथां छुर्बेत सुखेन सः | अकरोदुपहारं च करघ॒द्धिं विधाय सा ॥ ८ ॥
सर्वपाँ निजहस्तेन ददौ तांबूलम्रत्तमप्र्‌ स्वयं ्ुक्‍त्वाउथ तांबूल वापांसि परिधाय सः ॥ ९ ॥
वदुष्वा वख्चाणि सर्वाणि दृष्ुदर्शे निज मुखप्‌ ।आरुद्य शिविकां दिव्यां मरक्तापुच्छविराजिताम॥ १०॥
हैमी रत्नादिमिश्रित्रां ययौ निजग्रहाद्वद्िः | बन्‍्धुमिः सचियेरिष्टस्तेस्तेः सत्र वेष्रितः ॥११॥
स्तुतो वन्दिजनैः सर्वैथयो स जानकीग्रहम्‌ | तत्र नत्वाउथ कौसल्यां तथा मातय॑थाक्रमम्‌ ॥१२॥


आश्वीमिरीडितस्ताभियंयो रामः समां वराम्‌ । तत्र विंद्यासने स्थित्वा मंत्रिमिलक्ष्मणादिभिः ॥१३॥
राजकार्याणि सर्वाणि चकार नीतिमचरः। शश्ञास राज्य धर्मेण बुद्धिमांआारुढो चनः ॥१४॥
चारैर्ञात्वा स्थिति सर्वा स्व॒राज्यस्थ च सर्वथा । श्क्षास राज्यं ध्मेंग राघबों दीबलोचनः ॥१५॥
अथ सीतोपहारं स्वसखीमिओ्रोमिलादिभिः | देवराणां कामिनीमिः स्वसृभिश्राकरोत्सुखम्‌ ॥१६॥
करश॒द्धिं विधायाव अकत्वा तांबूलमुत्तमम् | परिधाय दरिहस््रं तथा रक्तां तु कखुक्ीव ॥१७।

श्रीरामदासने कहा--है शिष्य ! इसके अनन्तर सोताने क्षण भरमें सब॒के आगे रक्खे हुए सुवर्णके
पात्रोंमें विविद्र प्रकारके पकवान परोसे । वे पकवान कामघेनुके द्वारा उत्पन्न किये हुए थे। उनमें मण्डक,
दूधकी बनी खीर आदि, पापड़, लड़, कुम्हड़ापाग, चिउड़ा, दही, दूध, घी, शहद
अलग-अछग स्वर्णति्ित पात्रोंमें परोसा ॥ १-३ ॥ सफेइ शक्कर, छाल शवकर, जौरा
मिर्च आदि मसाला डाकूकर वना हुआ रायता, घोमें छोंके हुए नाता प्रकारके शाक, चटनी, तिलकी
बनी हुई टिक्रिया, सूखा वोजप्रक, आमके रस, केले आदिके फल, इसो भ्रकार चूसने छायक तरह-तरहके
अँबार, चाटने लायक कितनी हो तरहकी चटनों और पीनेके कायक तस्मई आदि सोताजीने
परोसा॥ ४-७ ॥ इसके बाई रामवन्द्रजोने भित्रोंके साथ बातें करते हुए भोजन किया और हाथ
घोकर सबको अपने हायसे पान दिया। फिर श्व॒पं भी पान खाया और कपड़े वदले ॥ ८ ॥ & ॥ इसके बाद
स्व प्रकारके अस्त्र-शस्त्र बाँघचकर आइेमें मुख देखा और मोतियोंके गुच्छोसे सजाईं हुई पाल्कीपर सवार
होकर घरसे बाहर तिकले | बान्यव, मन्‍्त्रो, मित्र तथा दूत, ये सब चारों ओरसे रामचन्द्रणोको घेरे हुए.
थे॥ १० ॥ ११॥ वंरीजन रास्तेमें भगबातुकी स्तुजि करते चलते थे। दस तरह सबको अपने साथ लिये
हुए वे माताके भवनमें जा पहुंचे, वहाँ माता कौसल्या तथा अन्य माताओंकों श्राणम करके उनसे आशोर्वाद
छिया और उन माताओं साथ लिये हुए सभाभवनमें पहुंचे। वहाँ मन्तरिणों तवा लक्मणदिक
अआताओंके साय भिहासनपर बैठे ॥१२॥ १३॥ वहाँपर राज्यसम्वन्धी समस्त कार्योंको खूब अच्छी तरह
सोच-विचारफर किया । राम्तचन्द्रजो गुप्तचरों द्वारा अपने राज्यके सब समाचार मालूम करके घमंपूर्वक
शाप्नन करते थे ॥ १४ ॥ उघर सीताणीने भी अपनी देवरानियों, वहितों तथा सखियोंके साथ भोजन किया,
द्वाप घोवा ओर तास्वूछका उत्तम बोड़ा खाया। हरे रंगकी साड़ो तथा छाल रज्जूकी चोली जिसमें सुर्णके


सर्ग; ५ ] विलासकाण्डस््‌ २७३


हेमतन्तुसपृष्पात्यांयुक्ताजालविगुम्फिताम्‌ । गेहान्तवर््थुपवनशालायां संस्थिताउमबत्‌ ॥१७॥
सखरीमिवेष्टिता रम्या घृताउ्धोंकोपबर्हणा | ततो दिव्यानलड्डाराह्मिजदेदे दधार सा ॥१८॥
ये मया कथिता नेत्र पूर॑न्यस्तान्‌ श्रमेण तान्‌। कस्तेषां तर्णने सक्तो भवेदत्र नरोत्तमः ॥१९॥
चतुरास्यः कुण्ठितोः्भूत्पश्वास्यश्ष पडाननः । उच्चैं:अवराअ सप्तास्यः सहस्रास्योडपि वर्णने ॥२०॥
श्रृत्या सीतामुपवने गतां ते जलयन्त्रिणः | जलयन्त्राणि सर्वाणि चक्र॒मृक्तानि बेगतः ॥२१॥
रस्नमश्नकसस्था सा सीता चामरत्रीजिता | जलयन्त्रकोतुकानि ददश  नगवीरुषः ॥२२॥
एतस्मिचन्तरे रामों राजकार्याणि क्ृत्स्नश। | कृत्वा ययौ सभायाः स निजोहं तु बन्धुमिः ॥२३॥
तदा दुन्दुभिनि्धोषपा नववाद्यस्वत्ना अपि। शब्जानां गोग्रुखानां च भेरीणां तुमुलख्वनाः ॥२४॥
अमूवुयंत्र अब्दाश्व तुर्यादीनां स्वनाः शुभाः | नजृतुर्वारनायल तुष्दवुर्मागघादयः ॥२०॥
त॑ स्वनं जानकी चाप श्रुत्वा चोपवने स्थिता । सम्भ्रमेण समुत्तीय मशकाघो वरानना ॥२६॥
वामइस्ते अझझरीं तां द्युपपात्रं च दक्षिण | धृत्वा करे सा बैंदेद्ी राम॑ श्रत्युज्जगाम वे |[२७॥
एतस्सिज्ंतरे रामस्त्यकत्वा तां शिविकां बद्धिः | विसज्य॑सकलॉब्रोकान विवेश बन्धुमिर्गृंहे |२८॥
एतस्मिन्नन्तरे दास्यः शतशों रुक्मभुपिता: | राधवाग्रे दृदुवुस्ताः स्वस्वक्रमंसु_ तत्परा: ॥२९॥
काचित्त व्यजनेनैेव वीजयामास वेगतः। दधार चामरे काचित्काचिदासनमुत्तमम्‌ ॥३०॥
काचित्तांवूलपात्रं सा काचिस्निष्टीबनस्थ च | पात्र दधार काचित्तु जलकुम्भं मनोरममर ॥३१॥
काचिदधार वद्ाणां कोश काचित्तु कार्मेकस्‌ । काचिदघार तुणीरं काचित्खज्ञ' दधार सा ॥३२॥
एवमादीन्यनेकानि तदोपकरणानि ता; | जगह रामचन्द्रं त॑ वेश्यामासुरादरात ॥३३॥
ततो रामः झनैःपद्भशां ययौ जनकनन्दिनीमू। स्थितां तत्र प्रतीक्षन्ती पति जलरुदेक्षणम्‌ ॥३४॥
तारोंसे जगह-जगह वेल-बूटे बने थे, उसे पहिना और सबके साथ भवनके भीतर हो बने हुए उपवनमें जाकर
बेड ॥ १५-१७ ॥ वहाँ स्ियोंने उन्हें चारों ओस्से घेर लिया और सोताने विविध प्रकारके आभूषण पहने
॥ १८॥ जिन थोड़ेसे »लंकारोंको मैं बढ़े परिश्रमके साथ खोजकर पहले कह आया हूँ, उन्हें यहाँ पूर्ण-
रूपसे दर्णत करनेमें कौन श्रेष्ठ पुरुष समर्थ होगा॥ १९ ॥ सीताकी उस अलौकिक शोभाका वर्णन करनेमें
चतुरानन ब्रह्मा, पचवक्‍त्र शिव, पडानन स्वामिकातिकेय, सात मुखवाले उच्चैःश्वा और हजार मुखवाले शेषनाग-
ने जब सुना कि सोताजी उपबनमें आ गयी हैं, तब
मणिकी बनी हुई चोकीपर बैठकर
ऊपर चंबर डुलाने लगीं॥रर॥
साथ अपने भवनसे आये ॥ २३ ॥ उस समय
आदिका घनघोर शब्द होने छगा॥ २४॥

गी, वेश्यायें नाचने लगीं और वन्दोजन


उन्होंने सब फोवारोंको
कौवारोंके कौतुक तथा वृक्षों
इतनेमें रामचन्द्र भी राज्यसम्बन्बी सब काम कः
इुन्दुभोके शब्द, नवीन वाजोंकी ध्वनि और शर्भ, गोमुख,
विविध वाद्यवन्त्रोंके शब्द


मकी ओर चलीं ॥ २६॥ २७॥ तवतक
अताओंके साथ घरके भीतर गये ॥ २८॥
दाप्तियाँ अपता-अपना काम करनेके दौड़
यहीं ॥ २९॥ कोई भगवानुकों पंखा लगी । किसीने चमर ले लिया। कोई आसन विछाने छगी।
पानदात, किसोने उगालदान, किसीने सुन्दर जलपात्र और किसोने कपड़े रखनेकी पेटी सम्हाल ली।
सी दासीने रामजीका घनुष ले लिया । किसीने तरकस लिया और किसीने तलवार ले छी ॥३०-३२॥
इस तरह रामकी सब धस्तुओंको सब दाप़ियोंते चारों ओरसे घेरकर सम्हाल छिया॥ ३३॥ इसके बाद


इततेमें विविध प्रकारके अलख्धगरोंको पहने


२७ए आनन्‍्दरामायणे [ सर्ग! ५


मृहांगणाराममध्ये संस्थितां सस्मिताननाम्‌ | दृष्ठात्मान॑ विलज्जन वीं सुनासां चारलोचनाम्‌ ॥३७॥
कटाप्षैश्वारु पह्यन्ती सखीक्‍िः परिवेशिताम्‌ | तां दुष्ठा राघवश्वापि किंचित्‌ कुला स्मिताननम्‌ ॥३६॥
चकाराचमन सम्यकू सीतार्पितजछेल सः। ततः स्थिस्वाउज्पने पीला जलमग्रे ययौ पुना ॥३७॥
जलयन्त्रसमीपस्थां शालां सीतासमन्वितः | तस्यां सिंदासने स्थित्वा लक्ष्मण प्राह राघव! ॥र३े८॥
गच्छ भोजनशालां स्व॑ सर्वानाहय॒ बेगतः । ब्राक्मणादीनुमिंलादिनारीणां स्वरयस््र॒ हि ॥२९॥
सब कृत्वा यथायोग्यं ततो मां छुरु ख़चनाम्‌। तथेति रावचनाद्रस्तेतन से झतरुद्दा॥४०॥
रक्ष्मणस्त्वरितों गत्वा सर्वानाहूप. बेगतः । वसिश्ठादिमुनीस्मित्रमन्त्रिण... सुहृदस्तथा ॥३१॥
स्वस्पामासोमिलां च मांडवीं भरतग्रियाप्र ।श्र॒ु॒कीति च सौमित्रिः श्रीरामनचनात्तदा ॥2२॥
एतस्मिन्नन्तरे रामः केसरादिविनिमितेः । चित्ररागंः पूरितानि जलयन्त्राण्पनेकशः ॥9३॥
कारयित्वा तेषु सीतां ब्राहपाशरंढ मुद्दा | इत्वाउविपत्पथग्दास्यादिष पश्यत्सु वैं सुखए॥४४॥
ततः स्वयं पपातोच्चैज॑ल्यंत्रेपु वे प्रथकू | जलक्रीडां स मैथिल्या चकार रघुनन्दनः ॥४५॥
अजाम्यां स समारलिंग्य ता मुहुः प्राक्षिपन्सुदा | रझ्जयामास॒ वैदेदी सुरामाझ्ञल्सिचनैः ॥४६॥
ततः सुगन्धतैछानि तथा परिमलानि हि । नानासुगन्धद्रव्याणि माड्ुल्यानि बहुनि च ॥9७७॥
दासीमिः शीघ्रमानीय ताजुमौ द्वि परस्परम्‌ | वर्षतुः सुभाग्रैश क्रोडाद्रन्यैमनोरमैः ॥४८॥
कराभ्यां जलयंत्राणि मिथस्तों संग्रुमोचतुः । रामाध्षिसंज्ञया दास्यः सीतासख्यों 5पि छचिताः ॥४९॥
बखभित्तिबदिदृरं गर्वा तस्‍्थुर्विलजिताः । काश्रिद्द्वारेष तस्थ॒ुस्तास्तुष्णी प्रमुदिताननाः ॥५०॥
अद्दठाउयं ततः सीतारामी रद्सि सादरम | जलयस्त्रेष हो क्रीडां चक्रतुः सुचिर मुदा ॥५१॥
मरुष्टिभ्यां जानकी राम॑ ताडयामास कोतुकाद । सो5पि तां ताडयामास झुश्या पृष्पसमानया ॥५२॥
_ शामजी धीरे-बीरे सीताजोकी ओर चले, जो पहले ही से खड़ी-खड़ी रामचन्द्रजीके जानेकी प्रतीक्षा कर रही थीं।
'जितका मस्तक रामको देखकर लज्जासे झुका हुआ था, वे सीता गृक्षांगणमें बने व्गीचेमें बैठी थों। मुसकाता
हुआ उनका मुख था। रामचत्दजीने देख। कि सुन्दर आँखों और सुडोल नासिकावाली सीता हमें देखकर रूजा रही
है। उनके चारों ओर सखियां घेरे खड़ो हैं और रह-रहकर सोता अपनो कनिखियोंसे हमको देखती जातो
हैं। इस प्रकारकी सीताको देखकर रामचन्द्रजी मुसकाते हुए उनके पास पहुंचे और सीताके हापसे प्राप्त जलको
लेकर आचमन किया । फिर आसनपर बेंढे, जल पिया और सीताके साय उस बँगलेको तरफ चले, जो
फोवारोंके वोचमें बता हुआ था। वहाँ पहुँचकर राम एक दिव्य स्िहासनपर बैठे ओर छक्ष्मणस्रे कहने
छगे-॥ ३४-३७ ॥ हे लक्ष्मण ! ठुम भोजनशाला जाओ ओर सब ब्राह्मणों तवा उमिलादिक नारियोंसे कहो कि
जल्दी भोजन तैयार करें । जैसा मैने बतलाया है, वैसा करनेके बाद फिर हमें सूचना दो । 'बहुत अच्छा” कह-
भोजनशालामम पहुंचे। वहाँ वसिष्ठादि मुनियों, मन्त्रियों तया
मित्रोंकी बुलाकर शी तैयार हो ! ॥ ३८-४१ ॥ तदनत्तर लक्ष्मणने मांडवी, श्रतकीति, उमिला
तुम शीक्ष भोजनकी तैयारी हक कप |
एक बड़ेंसे हौजमें सोताजोः लेकर फेंक
दिया । सलियाँ हँसती हुई दल रही थी॥ एक ॥ २४ प इसके अनन्तर वें स्वयं भी उसमें कूद पड़े और सोताके
फिर स्वयं कूदते ओर सोता-
'धत तल तथा विविघ प्रकारके परिमरू मेंगाकर आपसमें
डाल्से द्र वर्षा करते
थे ॥४६-४६॥ रामचन्द्रजीके संडेतशे सख्थियाँ रूज्जाके मारे वहाँसे हट गयीं और दूसरी जगह जा वैठीं । उनमेंसे
छुछ स्त्रियाँ प्रसन्नतापूवंक तम्वूसे बने हुए थेरेके फाटकपर जा बेंठीं। इस प्रकार एकान्तमें सीताके साथ राम-
चंद्रजी बहुत देरतक क्रीड़ा करते रहे ॥ ५० ॥ ५१॥ कप्नी खेल-चेलमें सोताजी रामचन्द्रको मुक्का मार देती थीं,


घगे। ५ |] विज्ञासकाण्डमू २७५


चुजुम्ब तस्या बिंवोद्य चूर्णयाण्ात तस्कुचों। मुक्ल्ा तत्कओुकीबंधमःलिंपय हृदबेन दाम ॥५३॥
झुमोच कच्छ श्रीरामः सीतायाः स्व॒करेण सः | उड़ीव बख दस्तेन तद्स्मोरू ददझ साः ॥०श।
ततः करेण तक्नीबीं रामश्ाकपयन्‍्थुदठा | सोताष्याकरपेयडगाद्रामनीबों.. स्मितानना ॥५७॥
एवं परस्पर क्रीडां चन्नतुर्दम्पती मुद्रा | कः समर्थस्तयो: कीडा सक्रिस्तारां निवेदितुम्‌ ॥५६॥
एवस्मिबन्तरे राम॑ भोजनाथं तु बचनाथ्‌ । क॒तुं ययो स सौमित्रिः समाहय सुहझनाव्‌ ॥०७॥
नियेधितः स दासीमिर्वनद्वाराद्महिः स्थितः । ता ऊलजु! समयो नाय॑ राम गन्‍्तुं च न धणम्‌ ॥५८॥
स्थिरो भवात्र सौपित्रे रमो रहसि सीतया | करोति अलयस्त्रेष जलकोड़ं यथासुखम ॥२९॥
इकस्‍्ता: श्राह सौमिश्रियुप्माभियंचरेत मे | निदेदनीयं रामाय बजनाओं हि लक्ष्मण: ॥६०॥
समागतस्ववामस्तीति तठी यास्पाम्यदं गहम््‌ | ततस्तासु वा स्वेका दासी गत्या रघुत्तमम्‌ ॥६१॥
वरमिेेदि! स्थित्य मयमीतठतिलजिता | कथयामास खौमियेदवारि ध्यागगन शनेः ॥६२॥
तहासीबचन श्रुत्ता जलयंत्रात जानकीयू ! व तिगेतश्व॒रामस्तुष्टमना: स्वयम ॥६३॥
जलकर: प्रभु: स्वास्त्रा देहमुद्तनादिमिः ! सुगवद्रवयराग्रादीन्‌ कृत्य दूर प्रियान्दितः ॥६४१
परीतकोशेयबासांसि. परिधायाथ दग्पती | ददतुबआडवद्धाण. देमतखृकितानि च ॥६७॥
दासीम्यश्नाथ दासेम्परो रागाग्रेश्चिजितानि दि | वी! जस्मतः पृष्णचितमागेणाप्यशनगइम्‌ ॥६६॥
तत्र पूर्धोपचाराबिकननिपचारक | ऊ्िलादिनिरन्त. यत्कामप्रेठुसम्रद्भबम्‌ ॥९७॥
दुर्बीमि; सर्णज्ञामिश्र पात्रेषु परिवेषितिम। मु्वीशरेअ गुरुणा. सहत्मित्रसमन्वितः ॥६८॥
मन मिर्बन्धुमिश्रापि रमोडइनंस्तोपमाप सः | तस्वात्रं वीजयामास जानकों चामरेण सा ॥हदा
स्विनोदेभादुवाकर रखयामापराधरम्‌ । एवं कुखा मोजन तु कृत्या तांवूलचर्दणयू ॥७०)॥


हु


से सीताकों मार देते थे ॥ ५२ ॥ तोहाके विम्बसहश लाछ
मर्देन किया और चोलीका खोलकर अपनो छातोसे
दि ख़म्मेके समान उनकी
+ बोली खोल डाली । इस तरह राम
और समझी के सक्स्तार, बु बुर्षन करनेकी
तुम्हे बच्टाया है॥ ५४) ४६ ॥ “इसके अनन्तर
हों आदिको भो बुलूवा ख्या॥ 2७॥
तले दो सलियोंन्


हब राम भो हँसते
होडेंको रामचन्द्रजी- उनके कुछ
डिपटावा ॥ ४३ ॥ रामने सोलावी काँठ सो:
कोमर जंबाएँ दिखाई पड़ते
ओर सीतामें विविद्र
सास्थ्य भला किस:


कीड़ा कर रहे हैं ॥ ५८॥ ४६ ॥
से कहो कि द्वारपर लक्ष्मण भोजनको सूचना देनेके लिए सड़े
हैं॥ ६०॥ तुम्दारे ऐसा अन्दर चला जाऊंगा। बक्ष्मणके आाजानुतार उनमेंसे एक दासो
डामके समीप गयी जाती हुई परदेको ओटसे धीरेशीरे उनसे लद्ष्मणके आरेको खबर सुतायी
॥ ६१॥ ६२॥ दास्तौको बात मुनक़र रामने प्रसन्लमतसे सीताको जलयन्त्रके बाहर निकाला और स्वर्य
शो निकल आये |! ६३ ॥ तब मरम जलसे होता और यमने शरौरमें रूगे हुए तुगत्थित उबदन आदिकों
बोया ॥ ६४॥ उसके बाद रेशमके वैले कपड़े पहनें। उस बहुम्ल्य गें!ले कपड़ोंकों दास-दास्योंकों दे दिया।
फिर पुष्पोंस सुशतोित माग्ने चेठकर दोनों भोजनशहामे जा पहुँचे ॥ ६५ ॥ ६६॥ दहाँ पूर्गोक्त भोजन-
सामग्रोसे मी अधिक कासबेदुसे उत्नन्न तथा उमिला आदिके द्वारा सुवर्ण-पात्रोंपें सुब्णके ही चमचोंसे
परोसे हुए ध्यछ्जनोंकों बनेक गुनियों, मित्रों, मत्तियों एवं वच्थु-वान्वदोंक साथ खादे हुए रामचद्धजी बहुत॑
अप्नश्न हुए । भोजब करते समव खतोताजी पंखा झछती हुई बोच-बीचमें दित्त ,प्रसक्ष करनेवाली क्रितवीं


उनसे लक्ष्मणने कहा-अच्छा,


२७६ आननन्‍्दरामाणणे [ सर ६


भ सीतासमर्पितं रामस्तस्थों सुण्चन कथाः खुखस्‌ । मन्त्रिमि॑न्धुमिमित्रेगेंद्ाठ: सदसि प्रदुः ॥७१॥
सीताउपि भोजन छृत्वा दिव्यालंकारमण्डिता । निद्राक्षा्ां समासीना सखीमिः परिवेश्िता |७२॥
अकार सारिमिः क्री दासीभिवीजिता मुद्रा | कुर्बन्ती रघुनाथस्य प्रतीक्षा द्वारठोचना ॥७३॥

इंति श्रोमच्छतकोटिरामचस्तांतर्गेते श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकोये यागकाण्डे
घलतोडाबर्षनं नाम पंचम: सर्ग: ॥ २ ॥


आम
पृष्ठ: संर्ग:
( राम तथा सीताकी दिनचर्या )
श्लीरामदास उवाच
अथ रापो बंधुमित्र निद्राशालां ययौ म्रुदा | स्ुतों बंदिलनाग्रैथ विवेशेकांतमन्दिरम्‌ || १ ॥
विसब्य रक्ष्मणादीझ दाप्तीमिः पसिरितः । ददर्श जानकीं निद्माशालायां रघुनंदन! ॥ २ ॥
साऊपि ज्ञाखाब्जातं राम सारिक्रीडां विह्ाय च। अत्युज़गाम रामाय सखीभिर्नू पूरखना ॥ ३ ॥
लत्वा राम करे धृत्वा मंचके संन्‍्यवेशयत्‌ । दक्त्वा पातुं जल तस्मैं ददौ तांबूलमुत्तमण ॥ 9 ॥
तदश्चकार श्रीरामों निद्रां सीतासमन्दरितः | दासीभिवरीजितश्लापि पर्यके रत्मभूषितें ॥ ५ ॥
मुहरततभात्रादुत्थाय घृताधोंकोप्णा ! तस्थी सीता मंचकाधस्ततो रामोड्प्यबुष्यत ॥ ६ ॥
हटा सप्त्ितं रा दक्ता पातुं जल॑ पुनः | ददौ सोताज्व ताँबूल राषबायातिदर्षिता || ७॥
रामदास्पस्तथा राम॑ बीजयामासुरादरात्‌ | केकरिपक्षसमुद्धतैथामरे रुकमभूपिते; ॥ ८ |
सीदादास्यस्तथा सौतां बीजपामासुरादरात्‌ । धेजुपुर्छोड्धवैदिव्येआमरेदेममंडितः ॥९॥
त्तः सीताकर ध्रृस्वा द्राक्षाइल्या सुमष्डपम््‌ | ययो रामों5ज्षणोद्भुतं तस्थी तद॒ध आसने | १०॥


हैं! बातें भी करती जाती थों। इस प्रकार भोजन करके रापने प्लीताके हा्योंका दियांहुआ पान छाया
॥ ६७-७० ॥ तदनत्तर सल्स्रिपों, तथा मित्रादिकोंके साथ विविध प्रकारकी बातें कहते-सूनते हुए
सभाभवनमें पघारे ॥ ७१ ॥ तंदनन्तर सौताते भी भोजन किया, कपड़े वदले ओर नाना भ्रकारके अलंकारोंको
पहनकर अपने शयनागारभें जा बेठीं। वहाँ सोताकी गखियाँ भी उन्हें चारों ओररे पेरकर बैठ गयीं ॥ ७२ ॥
स्रोता वहां बैठो हुई प्लारिका ( मेना ) के साथ खेलतीं तथा इघर-उघसकी बातें करतो हुई रामचन्द्रजीके
थानेकी प्रतीक्षा कर रही थीं। यह सब करते हुए भी सोताको आंखें रामको देखनेके लिए द्वारपर ही छगी.
हुई थीं ॥ ७३ ॥ इति आशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकोपे “ज्योत्स्ता'भाषाटीका्या
विछातकाडे पंचम: सर्ग: ॥ ५ ॥

श्वीयमदापने कहा--सभाभवनमें कुछ देर बैठतेके अनन्तर राम अपने बन्धुओंके साथ प्रसप्नतापूर्वक
एयनागारकी ओर चले। वंदीजन भगवानुकोी स्तृति करने छगे। तिद्राश्ालाके पास जाकर रामने लक्ष्मण
भादिको विदा कर दिया। दा्ियोंके साथ के भीतर गये और वहाँ बेठी हुई सीताको देखा ॥१॥२॥
सीताने भी जब देखा कि रामजी आओ गये हैं, तब अपनी मंताऊे साथका खेल बन्द करके बीरे-बोरे उनकी
शोर बढ़ीं । उन्हें प्रणाम किया और हाथ पकड़कर पलंगपर बैठा लिया ॥ फिर पीनेके लिए जल दिया ओय
उत्तम ताम्बूल खिलाया ॥ ३ ॥ ४॥ इसके वाद रामचल्जो रत्तभूषित पलंगपर सो गये और दासियाँ
पंखा झलने लगीं || ५ ॥ क्षण भरके बाद सोता पलंगसे नीचे उतरीं, तब रामजी भी जाग गये ॥ ६॥ ग्रीताने
जब देखा कि वे भी उठे हैं, तब फिर पीनेके लिए जल ओर खानेको पात दिया ॥ ७॥ रापकी दासियाँ रामको
ओर सीताकी दासियाँ सीताकों पंखा झल रही थों।उन दासियोंके हायमें मोरके पंल्लोंका बना हुआ
पंखा या और उसमें सुवर्णको मुठ लगी हुई थी ॥ ८ ॥ कुछ देर बाद रामचन्द्रजो सीताका हाथ अपने
हावमें पकड़े हुए एक अंगूरी छताओंके बने सुन्दर रण्डपर्म वहुँचे ओर उसके आँगनमें एक आसनपर डे


सर्गः ६ ] विलासकाण्डसू २७७
उपबर्डणसंस्पष्ट/ सीतावामस्थितों युदा | हस्त्यश्रोट्टमंत्रिराजदूतेः . कृत्रिमनिमितः ॥११॥
हेमरत्नहस्तिदन्तसंभूतरविचित्रिते: । क्रीडां बुद्धबलेनैव चक्रार सोतया सुखम्‌ ।१२॥
ततः पक्षिकुलेंः सर्वे: पंजसस्थेः ससोतया | क्रीडां चकरार श्रोरामों दासीमियी जियो मुहुः ॥१३॥
एतस्सिन्नन्तरे तत्र सीतया&5क्रारिताः पुरा | समाययुर्वारनायों नजृतुः शतशस्तदा ॥१४॥
चक्र॒गींत॑ सस्वर॑ ताः पड्जस्दरसमन्वितम्‌ | ततस्तास्यों छालझ्टरान्‌ दर्चा वस्त्राणि जानकी १७५॥
विसर्जयामास ताः सर्वास्ततों राघतरमत्रवीत्‌ | स्थिस्तरा प्रासादवर्येज्य कौतुक हद तवया ॥१६॥
द्रषटमिच्छाम्यईं राम शीघमुत्तिष्ठ राघत्र | तत्सीतावचनाद्रामः प्रासादं प्रति सीतया ॥१७॥
गत्वा दिज्यासने स्थित्वा गवाले रुक्मभूषितः | रत्नोद्धतकपाटेश. मुक्ताजालविराजित: ॥१८॥
राजबीध्यां हइजात॑ दृदर्श जनकौतुकम्‌ | सीतायें दर्शयामाप्र कौतुकानि स राषवः ॥१९॥
स्वीयदक्षिणहस्तस्यतर्जन्या म्रुद्ताननः | एतस्मिस्नन्तरे हुई द्विजपत्नी तु सीतया ॥२०॥
दृषठाउलड्ढडा|खखाध्यहीना कटिधृताड्भका | गच्छन्ती राजमार्गेण क्रशा भिक्षाथमुग्यता ||२१॥
ता तादृशीं निरीक्ष्याथ दास्पाहुय विदेहजा | पप्रच्छ भूपणायेस्तकिमय रहिता ब्सि ॥२२॥
सा प्राह् तीथयात्रार्थ त्यकत्वा मां तातल्लालिता । तातगेहे गतो भर्ता ततोठपि जरठों मृतः ॥२३॥
गुरुगेहेब्व॑तिकायां वर्चेते आतरो मम | न पोषकः कोपि गेहे3घुना सीतेशसित वे मम ॥२४॥
तस्मानन सन्त्यलक्कारवासांसि जनकास्मजें | इति तस्या वचः श्रृत्वा रामास्पं सन्निरीक्ष्य सा २५॥
निजालझ्टारवासांसि ददी तस्पे विदेहजा । ब्राह्मणीं सा पुनः प्राह गच्छ लव लक्ष्मण प्रति ॥२६॥
ट्रेममुद्रा लक्षमितास्त्वं ग्ह्दाण ममाज्ञया | तथेति जानकीं प्रष्ठा सा ययौ लक्ष्मणं तदा ॥२७॥


॥ & ॥ १० ॥ रामकी पीठपर तकिया छगो थो और सीता रामके वामभागमें बैठो थों। वहाँ तकली हाथी,
घोड़े, ऊँट, मंत्री और राजदूत आदिके खिलौने रक्से हुए थे। उतके साथ राम तथा सोताने बड़ो देरतक खेलवाड़
किया । उनमें बहुतसे खिलोने सुवर्ण, हावीदांत एवं रत्नोंके बने हुए ये और उतपर बढ़िया रेंगाई को हुई वी
॥ ११॥ १२॥ इसके अनन्तर पिजड़ेमें बैठे हुए बहुतसे पक्षियोंके साथ रामने क्रीड़ा की। उस समय भी
दासियें पंखा झल रही यीं॥ १३ ॥ इसके बाद सीता द्वारा बुलाई हुई बहुत-सी नतंकियाँ आकर वहाँ नाचने-गाने
गीं ॥ १४ ॥ वे वेश्यायें पडजस्वरमें सुन्दर गौत गान्गाकर बहुत देर तक उन्हें सुनातों रहों। इसके वाद
ताने उनको बहुतसे वस्त्र-अलंकार आदि दे-देकर विदा किया ॥ १५॥ उनको विदा करके सीता रामसे
कहने रूगीं“-आज हमारी यह इच्छा दै कि आपके साथ छतपर बेंठकर वाजारका कौतुक देखूँ ॥ १६॥ उठिए
और जल्दी चलिए । तदनुसार राम सीताके साथ प्रासादपर गये ॥ १७॥ वहाँ एक दिव्य आसनपर बैठकर
सुदर्णके बने हुए झरोखोंसे जिनमें विविव प्रकारके रत्नोंके दरवाजे लगे थे और मोतियोंकी झालरें रलूटकी
॥ १८॥ उनमेंसे ही वे राजमार्गके जनसमुदायका कौतुक देखने लगे और सोताकों भी दाहिने हाथ-
को तजंनो अंगुलीके संकेतसे दिखाने लगे ॥ १९॥ इसी सीताने देखा कि एक ब्राह्मणकी पत्नी वस्त्र-अछ-
डरारको स्थागे नज्जी चली आ रही है। उसको कमरपर एक बच्चा है, उसकी दुबलो-पतलो देह है ओर उसके
आकारसे मालूम पड़ता है कि वह भिक्षा माँगनेके लिए वाजार आयी है ॥२०॥ २१॥ उसको यह दशा
देखकर सीताने दासी द्वारा उसे अपते पास बुलूवाया और पूछा कि तुम इस तरह विना वस्त्र ओर आभूषणके
डाजारमें किसलिए घूम रही हो ? ॥ २२॥ उसने कहा कि मेरे पतिदेव घरमें मुझे अकेली छोड़कर तीर्थ-
यात्राके लिए चले गये। मैं अपने पिताकी बड़ी दुलारी बेटी थी। इसलिए अपना घर छोड़कर पिताके पास
गयी तो वहाँ पिताजी वृद्धावस्थाके कारण परलोक चले गये थे ॥२३॥ अवन्तोपुरीमें मेरे पिताके कई
छोटे-छोटे बच्चे अर्थात्‌ मेरे भाई हैं, किन्तु मेरा तथा वच्चोंका पालन करनेवाला इस संस्तारमें कोई नहीं है
॥ २४॥ इसी कारण हे जतकात्मजे ! मेरे पास वस्त्र और आभूषण नहीं हैं, जिन्हें में पहनू'। इस प्रकार
उसकी बातें सुदकर सीताते एक बार रामको ओर देखा और अपने सब बस्लाभूषण उतारकर उस विप्रपत्नीको


२७८ आनन्दरामायणे [ सर्गः ६


इति मच्छिक्षित ज्ञात्वा स्कोशेः स्वॉयराष्रके | वद्धालझ्भारभूपामिर्भूपगोया दिजादय। ॥३४॥
सप्तद्ीपतु पतयश्रेत्थ॑ सीतासुझ्षिक्षितम्‌ । गजदुन्दुमिधोपेण अुत्वा चक्रुस्तथेव च ॥३५॥
तदारभ्य॒जगत्यां न कश्रिद्िगतभूषणः | नारी वा पुरुषों वा5ज्सोत कुत्राप्पवनिजामयात्‌।३६।
णव॑ नानाकौतुकानि भृम्यां सीताउकरोन्मुदा | अथ रामः समा गल्वा पुनर्यामे चतुर्थके ॥३७॥
चकार राजकर्माणि धर्मेणेब स्ववन्धुमिः | नटनाटकबेक्यानां कौतुकानि महांति च॥३े८॥
ददश से समामष्ये स्तुदों मागधर्बंदिभिः। ततः सर्वान्विसृज्याथ ययौ सीतागुहं प्रढ/ ॥३९॥
सायसंध्यादिक ढृत्वा हुत्वा होम यथाविधि | ततो गंधादिमिः पूज्य आक्ञणांश्रापि राघवः ॥४०॥
नानोपहारनवेध दा तेम्पः स्वयं प्रश्ृः | कृत्वोपदारं श्रीरामः भ्रुखा पौराणिकी कपाम्‌ ॥४१॥
कीर्तनैदवरिदासानां. बेब्याना. नर्तनैरपि । पौरोदिताभिववार्त्तामिर्गायकानां च गायनेः ॥४२॥
साथयामां निश्ञां नीस्वा ययौ निद्रास्थल शनेः | ततो रल्मप्रकाशैः स जगाम जानकी प्रति ॥४३॥


दे दिये और कहा कि तुम लक्ष्मणके पास चली जाओ और उनते मेरे आज्ञातुसार एक लाख स्वण॑तुद्रा ले लो ।
"बहुत अच्छा' कहकर वह ब्राह्मणो लक्ष्मणके पास्त गयों॥ २५-२७॥ इसके अनम्तर सोताने फिर उससे
हुने गहने पहन लिय॑ और सुवर्णके तारोंते बने हुए बहुतसे सुन्दर वस्त्रोंको भी घारण किया॥ २८५॥ उघर
आह्यणा छक्ष्मणके पास गयी और सोताकी आज्ञा सुनायी । रुक्ष्मणने जानकीके कथनानुसार उसे एक लाख
स्वणमुद्रायें दे दी ॥२९॥ ब्राह्मणीकी बातपर लक्ष्मणकों कुछ भी संदेह नहीं हुआ । क्योंकि रामचम्द्रजोके राज्यमें
किसाको छठ बोलतेका साहस ही कंसे हो सकताथा ॥ ३०॥ इसके पश्चात्‌ सोताने रक्ष्मणके पास एक
दासी द्वारा यह कहछा भेजा कि मेरो आज्ञासे अयोष्याके समस्त राज्यमें ढिढारा पिटवा दो और सातों
द्वीपों तथा भिन्न-भिन्न देशोंमे भी कहला दो कि कोई स्त्रो और पुरुष ऐसा न दिश्लाबी दे कि जिसके शरोरपर
बढ़िया वस्त्र और आज्रूषण न हों ॥३१॥ ३२॥ मेरे ग्ुप्तचर इस बातकी ढोह लेनेकों सर्वत्र घूमते
रहें | यदि कहों किसी देश था किसी राष्ट्रमें कोई वस्त्ाभूषणविहोन देखा जायगा तो उस् देशके राजाको
मेरा तथा रामचन्द्रजोको आज्ञाके अनुसार घोर दण्ड भुगतना पढ़ेगा॥ ३३॥ मेरी यह आज्ञा सुनकर
सब राजे अपने देशको प्रजाकों अपने खजानेके द्रव्यसे उत्तम वस्त्राभुषण तेथार करवाकर बंटवा दें।
समस्त ब्राह्मणादि द्विजातियोंकों अच्छे-अच्छे वस्त्र-अलडूारोंसे अलंकृत कराये ॥३४॥ तदनुसार सातों
द्वोपोंके नृपतियोंने राजदुन्दुभि द।रा घोषित सोताजीकी उस घोषणाकों सुन-सुनकर विधिवंत्‌ उसका पालन
किया ॥ ३५॥ तबस साताके भयसे जगतीतलूमें कोई ऐसा मनुष्य नहीं दिखाई देता था, जो सुन्दर
बस्त्राभूषण न पहने हो ॥३६॥ इस प्रकार सोताजीने पृथ्वीमण्डलमें न जाने कितने कौतुक किये।
त़दतन्तरः चौथे अहर रामचन्द्र अपने अ्ाताओंके साथ सभाभवनमें गये ॥ ३७॥ वहाँ घमंपृवंक राज्यके
आवश्यक कार्य सम्पन्न किये । फिर नढोंके नाटक ओर वेश्याओंके विविध प्रकारके नृत्य देखे, बन्दीजनोंकी
स्तुतियाँ सुनीं और सबको विदा करके फिर सीताजोके भवनकों लौट गये ॥ ३८॥ ३६॥ शामको
संध्वादिक लित्यकुत्य करके विधिवत्‌ हवन किया। गन्धादिक अतेक उपचारोंसे शिवजों तथा ब्राह्मणों
को थूजा की ॥ ४० ॥ उन सबको विविध पकवानोंका नैवेद्य देकर स्वग्र॑ भोजन किया। पुराणोंकी कथायें
यूतती । तदनल्तर भगवद्धकोंका कीर्तन सुना और वेश्याओंके नृत्य देखे। जनपदवासियोंके कुशल-प्श्न पूछें ओर


सर्ग! ७ ] विठासकाष्डस्‌ रछ९्‌


साऊपि प्रत्युज्ञगामाथ रत्नदीयैं: सखीयुता | ततः स सोसया राम: पर्थक्षे रत्नवित्रिते ॥४४॥
चकार सीतया क्रीडां र॑जपामास जानकीम । ततस्तो दंपती निद्रा चक्रतुबीजितों घुदद! ॥५)॥
दासीमिव्य॑जनैसित्रैयाम हें मभूपितेः । एवं रामेण सा सीता सुखभाप पतिब्रता ॥२६॥
सीतया राषवआपि सुखमाप विशेषत्रः ! एवं नादाकौतुकानि प्रत्यह रघुनेदनः ॥४७॥
सी पि के मंगंणे
चकार सोतया साठ परिपर्णमनोरथः | कदा चेद्रस्य ज्योत्स्नायामंगणे सम्र न! अभ्रः ॥8८॥
चकार स्ोतया निद्रां कद्मा प्रासादमस्तके | क॒दा अ्रासादान्तरे वाउपि गवाक्षपतनेः शु्: ॥४९॥
सुखमाप कद्ा राप्ाः कदा रहति मंदिर कदा कनकशूब्बुाासवितानसुमंचके ॥५०॥
कद्ा द्वाक्षामंडपाघो जठयंत्रसमीपतः । कान भूम्यां रुक्मभूम्यां मणिसूम्पां कदडपि का ।५१॥
स्फटिकादिसुभूम्पां द्वि कद सुध्वाप राघव३ । कदा स पुष्पके वाऊुपि रंगशालान्तरे कदा ॥९२॥
कदा स चित्रशालायाँ कदोशीरसगे ग्रद्दे | कदा पुथमये गेहें कदा रंभावने बरे ॥५२॥
क॒दा परुष्पबाटिका्ों कदा इधोध्वैसअनि । शहलाबक्षसंबद्धदोलके रल्लचित्रिते ॥९४॥
कदा कराप्ठमपे द्विब्ये मंच्रके सतनभूपिते।कूदा चक्रार तुठुसोवादिकाया रघृत्तमः ॥५५॥
निद्धां जनकनंदिस्या समायामथत्रा क॒दा।! कदा द्वारोष्जफ्रसादे कदेकस्तभस्रश्यनि ॥«५६॥
क॒दा स्वग्रृहदेहल्यां कंदा बरंदावने5पि च। एवं स सीतया रेमेज्योध्यायां रघुनंदनः ॥९७॥
इति श्रीशवकोटिरामचरितांतर्गत श्रीमद्ाननन्‍्दरामायणे विष्यासकाण्डे वॉल्मीकोये
सीतारामयोदिनचर्यावर्णन॑ नाम पष्ठः सगे; ॥ ६॥
ना ५
सप्तमः सर्गे!
( रामके द्वारा देवांगनाओंकों वरदान )

श्रीरामदाप्न उवाच
शकदा राषवं द्र॒ष्डुं दया स्‍्नातुं मधावपि ! शिष्येः समाययौ व्यासों मुनिमिः परिवेष्टिटः ॥ १॥
गायकोंके गायन सुनते-सुतते आधी रात बिताकर वे शबनागारमे णयन करनेको बले। होर आह लो द्वारा
प्रकाशित मा्गंत चलते हुए राम सीताके पास पहुँचे ॥ ४९-४३ ॥ सीता भी रलनिमित दीपोंके प्रकाशरमें
अपनी अनेक सखियोके साथ रामचन्द्रके पास गयीं ओर राम सीताके साथ एक रत्नजटित पलड्भूपर बेठ गये
॥ ४४ ॥ रामने कुछ देर तक सीताको प्रसन्न करत्तेके लिए कुछ खेल किया। फ़िर दोनों सो गये और दाप्तियाँ
पंखा झलने लगीं ॥ ४५ )। इस तरह रामके द्वारा सीता तथा सोताके द्वारा राम विविध प्रकारका ध्लानाद
लूटते रहे। जिनकी समस्त कामताएँ पूर्ण हो चुकौं थीं, ऐसे भगवाद्‌ रामचद्धजीको यह नित्यकी दिनचर्या
ची। उनके यहाँ नित्य ऐसे-ऐसे कौतुक हुआ करते थे । कभी विशाल भवनके बाँ की प्रालादपर
और कभी खिड़क्तौदार बढ़िया कमरेमें राम सोदे थे॥ ४६-४५ ॥ कभी जहाँ अनेक प्रकारके मणियोंकी
खद्बछायें लटकती थीं, ऐसे चोदतीवाले किसी एकान्स क्षमरेके सुत्दर मंचपर, कभी अंगूरकी झाड़ीके नीचे,
कभी जल्यंत्रके समोप, कभी काचभूमिपर ओर कभी स्फॉटकादिसे निर्मित सुन्दर मणिभ्ूमिपर रामचद्धजी
यन करते ये । ५० ॥ ५१॥ कभी पुष्यक विभानपर, कभी रजूशालामें, कभी चित्रशालामें, कभी छतको टट्टियों-
वाले घरोमें, कभी फूलोके घरमें, कमी कदलीवन्मे, कभी पृष्पवाटिकामें, कभी वृक्षके ऊपर बनी हुई झोपड़ी में,
करी वुक्षमे वंधी जंजोरोंसे बते हुए झूलेपर, कभी काप्टोंके बने हुए दिव्य मंचपर और कभी तुल्सौकी बनी हुई
वाटिकाें रामचद्वजी शयन करते थे ॥ १२-५५ ॥ कभी रामचतद्जजी सीताके साथ सभाभवनमें, कमी दारके
किसो एक ऊँचे भ्रासादपर, कभी केवल एक स्तम्भपर बने हुए मकानमें, कभो अपने घरकी देहुलीपर और
52:80 %६2%% सौताके साथ श्यन करते ये॥ ५६ ॥५७॥ इति शओोशतकोटिरामत्ररितांतरते श्रीमदानंद-
वाल्मीकौये ५० रामतेजपाण्टरेयदिरिचित ज्योल्त्ना भाषादीकासमन्विते विछासकांडे घट: सं: ॥६॥


श्द्० आनन्दरामायणे [ सर्गः ७


समागत॑ सुन अत्वा त॑ प्रत्युद्धम्य राघवः | ननाम श्षिस्सा भक्त्या निनाय निजमंदिर्म ॥ २।॥।
दा वरासनं तस्में ड्िजेम्यथापि वे प्रथक्‌ | दच्वा55सनानि दिव्यानि चकार पूजन प्थक्‌ || ३॥
कामघेन दबे र्नैमणिम्पां. संभवैरति । व्याप्त त॑ं भोजयामास मुनि्मिर्जानक्रीपतिः ॥ 9 ॥
तांवूलं दक्षिणां दखा प्रवद्धकरसम्पुटः | पश्रच्छ कुझल तस्मे व्यासाय रघुनन्दनः ॥ ५॥
सीता त॑ वीजयामास व्यासं सत्यवतीसुतम्‌ | एतस्मिल्नन्तरे व्यासों रामाय कुशल निजम्‌ ॥ ६ ॥
निेद्य प्रष्टा तस्क्ेमं तमाद कौतुकात्युनः | राम राम महावाद्दों यथा राज्य त्वया श्रुति ॥ ७॥
अज्यते न तवाउस्पेन केनापि प्रथिवीसृता | धुरा भक्त न कोउप्यग्रे मोक्ष्यते पथिवीपतिः ॥ ८ ||
उन्यत्तेत्न॒ महस्वैयमेकपत्नीजर्त. प्रति । दृष्ठातिविस्मयश्रिचते जायते मे रघूचम ॥ ९॥
का सह्ेतात्र तारुण्यकामदाबानलं रूपः | पदस्थे यौवने चापि त्वमेवास्मिन्त्रते क्रमः ॥१०॥
इति व्यासब॒चः श्रुत्वा रामो व्यासं बचोज्जबीत्‌ | मया त्रयः क्ृताः संति नियमा मुनिसत्तम ॥११॥
मुखाद्विनिरगत वाच्यमेकमेव विनिश्वितम्‌ | न क्रियते सपा तन्न नोच्यते पर पुनः ॥ १ रा
अन्यत्सीता विनाभ्न्या स्री कौसल्यासइशी मम । न क्रियते परा पत्नी सनसाउपि न चिंतये ॥१३॥
तथा य॑ हन्तुमिच्छामि वाणेनैकेन कोपतः । निदन्पते तदेकेन नान्‍्यं बाण सुजाम्पहस्‌ ॥१४॥
इस्थ॑ त्रयः कृता। पूर्व नियमास्त्वन्र भो मुने । सत्या एवं अवंत्ग्रेड्खंडितास्तव वाक्यतः ॥१५॥
तथैवास्त्विति सोडप्पाह व्यासः श्रीराषवं तदा । पुनराद झुुनिः श्रीमान्‌ व्यासः भ्रीराघव॑ प्रति ॥१६॥
एकपत्नीअतस्पास्प.. फलेनापरजन्मनि । ल॑ कृष्णरूपेण बहानरिभोक्ष्यसि राघव ॥१७॥
तम्मुनेब॑चन॑ भ्रुल्रा विहस्य राघवोध्अवीद । बद्धीअ कामिनीमोक्तं कृष्णपघरोष्प्यहम्‌ ॥१८॥

श्रीरामदास बोले--एक वार रामचस्द्रजोका दर्शन करने तया चंत्र रामतवमौकों स्नान करनेके लिए
अपने शिष्योंके साथ व्यासजी अयोष्यामें आये | उनके साथ बहुतसे मुनि भी थे ॥ १॥ मुनिका आगमन सुनकर
राम स्वयं अग॒वानी करनेके लिए गये। उनके पास पहुँचकर रामचन्द्रजोने बड़ी भक्तिके साथ प्रणाम किया
और अपने भवनमें ले गये ॥ २॥ उन्होंने व्यासजीकों एक उत्तम आसनपर बिठाया | इसके पश्चात्‌ अन्य ऋषियों
एवं शिष्योंकों भो सुस्दर आसनपर बैठाकर और विधिपूवंक कामेनु तथा रलों द्वारा उत्पन्न बस्तुओंसे उन
मुनियोंकी अलग अलग पूजा को और सब मुनियोके साथ व्यासजीको रामने भोजन कराया ॥ ३॥ ४ ॥ बादमें
तांबूछ और दक्षिणा दी | तब रामने हाथ जोड़कर भगवान्‌ व्याससे कुशछ-मज़ूछ पूछा ॥ ५॥ सीताजी उस
समय व्यासजीको पंखा झल रही थीं। इसके बाद व्यासजीने रामकों अपना कुशल-मज्ूल सुनाया और कहने
लगे--हे महबाहो राम | आप जेसा राज्य इस परृथ्बीपर कर रहे हैं, वैसा किसी राजाने नहीं किया ओद
भविष्यमें भी कोई नहीं करेगा ॥ ६-८॥ इसके अतिरिक्त आप जैसे महिपालका एक पत्नीव्रत पालन करना
देखकर मेरे मनमें तो बड़ा आश्रर्य होता है ॥| ९॥ इस जगतमें ऐसा कौन राजा है, जो तरुणाईमें कामरूपी
दावानलको सहनेमें समर्थ हो । ऐसे ऊँचे पदपर रहकर जवानीके उमज्में एकपलनोब्रतघारी केवल आप ही
हैं॥ १० ॥ इस प्रकार व्यासजोकों बात सुनकर रामने कहा--हे मुनिसत्तम ! मैंने अपने लिए तीन नियम
बना लिये हैं। एक यह कि--॥ ११॥ एक बार मेरे मुखसे जो बात निकल जाय. वह ध्रुव होती है। प्राणसडूट
आनेपर भी बात नहीं वदलेंगे। दूसरी बात यह कि--सीताकी छोड़कर संसारकी समस्त स्त्रियां मेरे लिये
कोसल्याके समान माता हैं। दूसरी स्त्रीको में अपने मनसे भो नहीं सोचता ॥ १२॥ १३ ॥ तीसरी बात यह
कि--मैं जिसे क्रोध करके मारना चाहता हूँ, उसपर केवल एक बाण छोड़ता हूँ । उसीसे उसे मार डालता
हूँ, दूसरा बाण नहीं उठाता ॥ १४॥ हे मुतिराज ! ऐसा मैंते नियम बना रक्‍्खा है। आपके आशीववदसे
मेरे ये नियम अखंडित भावसे चल रहे हैं । वेदव्यासने कहा-हे राजन्‌ ! जंसी आपकी इच्छा है, वैसा हो
होगा । और सुनिये, जोआप इन जन्ममें एकपललीश्रतका पालन कर रहे हैं, इसके फलसे दूसरे जस्ममें
आप बहुत-सो स्त्रियाँ पायेंगे ॥ १५-१७॥ इस कार व्यासजोकी बात सुनकर रामने कहा--है महामुने !


सर्गः ७ ] विलासकाण्डमू्‌ दर


द्वारिकायां यदाओ्यरे हि दापरे मुनिसतम | येन अतेन दानेन नियमेनाथवा मुने ॥१९॥
बहुनारीनिश्येन प्राप्स्यामीति वदस्व झावू | इति रामवचः श्रुस्त्रा व्यासों राघवमत्रबीत्‌ ॥२०॥
सम्पक्पृ्ट स॒या राम दान ते प्रवदास्यइयू | एकपल्लोश्रतादेव यद्यति व॑च॒ ख््रीबह ॥र१॥
लमिष्यसि तथाप्यद्य दान॑ तब वदाम्यह॒थ्‌ | सोतामारसुवणन मूर्तिमेकां. रघूत्तम ॥२२।
एव पोडशमूर्त श्र कारय त्व॑ प्रथक प्रथके । देहि तब सरयूनब्ास्तीरे बिप्रेम्प आदराबू ॥२३॥
वद्चालक्षारभूपाय्रेदेक्षिणमिश्च॒ताः शुभाः | अनेन बहुनारीस्त्व॑ लमिष्यस्यन्यजन्यनि ॥२४॥
तथेति राधवआपि मूर्तीः कृल्ला मनोरभाः | ददी वाः सस्यूनथां आाक्षणेस्यस्तु पोडश ॥२७॥
ततस्ते राह्मणास्तुष्टा रामायाश्षोददुर्मृदा । दत्तमकमुण राजन सहख्रगुणितं पुरा ॥२६।
अस्‍्माक॑ वचनादानफल तब भव्रिष्यति | पोडशख्नोसइस्राणि स्व लमिष्पसि निश्रयात्‌ |२७॥
तथास्ल्ित्याद रामो5पि ततो विध्रान््पसर्जयत्‌ । प्रणम्प पूजित॑ व्यास ददावाज्ञां रघूदहः ॥२८॥
अथंकदा रामचन्द्र,। सोतया सरयूतटे | मधुमासे वखगेहे स्थितः क्रीडां चक्रार सः ॥२५०॥
एतस्मन्नंतरेष्योध्यां नानादेशनिवासिनः । रामतीर्थें मधौ स्नातुं समाजग्मुः सदस्रशञः || ३०॥
सुरा यक्षाः किल्नराश् गन्धर्वाः पन्‍्नगा नगा। | वल्ल्यश्व सरितः सर्वास्तीर्थानि पुनयों चृपा: ॥३१॥
अप्यरसः पन्‍नगाश्र खगाः क्षेत्राणि वानराः | अथेका देवपत्न्यो ज्ञात्वाउस्प्व्यां विदेहजामू ॥३२॥
परस्पर मंत्रप निश्ीये राध्र प्रति। समाजस्मुदिव्यवख्नरत्नाभरणभूपिताः ३३॥
रामसॉदियसंभ्रान्ताः कामब्राणप्रपाडिता; | ता दुष्ट रामदूतास्ते पप्रच्छ रक्षणस्थिवा: १४॥
यूथ॑ क्रिमय॑ संत्राप्ता निश्वीथेत्र भयावदे | कथयध्य॑ द्वि नः सब्र मा शक्ल कुरुतात्र हि ॥[३५॥
ता ऊच्ू राषवं द्र्ठं समायाता बय॑ ख्ियः । अधुना चेद्राधवस्थ दुर्शनं न भविष्यति ॥३६॥


आगे द्वापरमें कृष्णरूस्से मैं बहुत सो स्त्रियोके साथ भोग कहूँगा सही, लेकिन वह कौन-सा ऐस! ब्रत अबबा
दान है, जिसको करनेसे मैं आगेके जन्ममें वहुत-सी नारियोंको पा सकूगा॥ १८ ॥ १९ ॥ व्यासदेवते कहा-
हे राम ! आपने वहुत ठोक प्रश्न किया द्वै। मैं आपको बह्द दान वतलाता हूँ। यद्यवि एक नारोग्रतके पृष्यसे
ही आपको कितनी ही स्थ्रियाँ मिलेंगी । तवापि वह दान बताये देता हुँ। सोताके समान भारत की
क मूति बनव,इये । फिर उसी तरह सोलह मूत्तियाँ तैयार करा लें और उन्हें विविध प्रकारके वस्त्रों-भूषणोंसे
भू बत करके सम्यू नदीके तटपर ब्राह्मणोंको दान दे दीजिये ।! २०-२३॥ ऐसा करनेसे आप अप पे
बहुत सी स्त्रियाँ पायेगे ॥ २४॥ रामचच्द्ने उसे स्वीकार किया। तदनुसार उन्होंने सोताः् है. मूर्तियाँ
डनवायीं और सरयू नदीके तटपर ब्राह्मणोंकों दान दिया॥ २५॥ उन श्राह्मणोंने प्रसन्न होकर रामको यह
आशोर्वाद किया कि आप इस समय जो कुछ हम लोगोंको दे रहे हैं, सो सहल्लगुणा होकर आपको
॥ २६॥ द्वम लोगोंके आशोर्वादसे आपको बह फल अवश्य प्राप्त होगा। इसमें कोई सन
अ.पड्नो भविष्य सोलह हजार स्त्रियाँ मिलेंगो ॥२७॥ रामजाने भी कहां कि ' ठोक है,

उन तिश्रोंकी तथा व्यासजीकी भली-भाँति


॥ है| हो” और
[ज! करके विद्रा किया ॥ २५॥ एक बार राम चैत्रमारुम सरयू-
55पर सीताजीके साव पटगृई ( तम्बू ) में विहार कर रहे थे। तभी चैत्र रामतवमीयर सर्युस्तान करनेके
लिये हजारों यात्री अयोध्या आ पहुँच ॥ २६ ॥ ३०॥ वहुतसे देवता, यक्ष, किन्नर, गर
जदियाँ, समस्त तौथ॑, मुनि, राजे, अप्सरायें, खग, क्षेत्र, वानर आदि वहाँ स्नान करनेके निमि
एक दिन देवताओंको स्त्रियाँ, जब कि सोताजों माप्तिक घर्ममें थीं, तव आपसमें सलाह करके
इस्त्राभूषण पहनकर रामचन्द्रजोंके पास गयों ॥ ३१ ॥ ३२ ॥ वें सवको सब रामके सौंर्दः
दो गयी थीं। उन्हें देखकर रक्षकोंने पूछ/--॥॥ ३३ ॥ ३४ ॥ तुम छोग कौन हो ? आधी रातके समय यहाँ किस
लिये आयी हो ? साफ-साफ बतला दो, धवड़ाओं नहीं॥ ३५ ॥ उन्होंने कह्ा कि हम सव स्त्रियाँ रामचन्द्रको


श्टर आनन्दरामायणे [ सर्गः ७


जातो वधस्तदाउस्माक॑ जीवितानि नदीजले | इति तासां बचः श्रुत्वा दूतास्ते राघवं जवात्‌॥३७॥
दास्‍्पा निवेदयामासुः ख़ीजृत्त तत्सविस्तरम्‌। थ्रुस्वा दासीमुखाद्रामः सकते मख्के स्थितः ॥ ३४॥
समाहय ख्ियः सर्वा दद्श रघुनायका | ताबापि दृष्ठा श्रीराम मेनिरे कृतक॒त्यताम्‌ ॥३९॥
ततस्ता राघवं नत्वा लज़याब्घोम्खाः खियः | पीडिताः कामबराणैअ तस्थुः श्रीरामसन्निधौ ॥४०॥
ता! पप्नच्छ राघबोष्प्यागमनस्थाथ कारणप्‌ | ता राबब तदा प्रोचुः स्व बेत्सि खमीखर ॥9१॥
ज्ञात्वा तासां रामचन्द्रो ह्वतं श्राह ताः पुनः | एकपत्नीवत मेडस्ति चैतज़न्मनि भोः ख्रियः ॥४२॥
न जैयं मे सपा वाक्य गम्पतां स्वस्थलं जवातू । साउ्भृदवमों मद्राज्ये राज्षां वै निरयप्रदः ॥४३॥
इति राघववाखाणेमिन्नमर्मस्थलाः ख़ियः | ययुमृछा क्षणादेव सिक्रतायां सहस्नश्ः ॥8 ह॥
ता मूरछाविह्वला इट्टा रामो विच्वलमानसः | नारीः संतोषपन प्राह हे नाये। श्रयर्तां मम ॥४५॥
वाक्य खेदापह वोड्य द्वापरे कृष्णरूप्॒ठक | अहं अजे भविष्यामि नन्‍्दगोपेशपालिते ॥|३६॥
तदा देवास्तु गोपाला भावि मद्धरदानतः। भविष्यन्ति सुरेशश् लन्‍्दस्तत्र भविष्यति ॥2७॥
अविष्यथ तदा यूयं गोपिकाः सकला बजे | बुध्माक परयिष्यामि यथेच्छ वाड्छितं तदा ॥४4॥
रासक्रीडां हि युष्मामिः करिष्यामि न सशयः । इन्दावने तु कालिंग सेकते निशि वे चिरम्‌ ॥४९॥
भवष्च स्वस्थचित्ताथ गरछध्वं स्वस्थलं मुद्दा | इति रामत्रचोरूपसुधया जीविताः ख्त्रियः ॥५०॥
किचित्तश्हददों राम नत्वा जभ्मुनिजज स्थल ! एतस्मिन्तरे .तत्र  मधुस्नानाथमादरात्‌ ॥५१॥
मायापुर्या; समायाता रम्या गुणवती शुभा।
श्रारामचन््र उवाच


का सा प्रोक्ता गुणबती किंशीला कस्प कन्यका ॥«५२॥


देखनेके लिए. आयी हैं। यदि इसो समय हमको रामके दर्शन नहीं मिलेंगे तों हम सब इस सरयू नदामें कूदकर
अपने प्राण दे देंगी। ऐसी बात सुनकर दृतगण तुरन्त रामके पास दोड़े॥ ३६॥ ३७ ॥ वहां पहुंचकर
उन्होंने दासियों द्वारा रामचन्द्रजोके पास सब समाचार कहलाया ओर स्थ्रियोंके उ्त वृतान्तकों दा््षियोने
विस्तारपूर्वंक रामको सुना दिया। दासियोंके मुखसे यह सुनकर रामने उन सब देवाश्ननाओंकों बुलवाया।
पास पहुंचकर स्त्रियोंते भगवानुकों देखा। देवाज्ूनाओंने उनकी उस सलोनी छबिको देखकर अपनेको कृत-
कृत्य समझा ॥ ३८॥ ३६ ॥ उन्होंने छज्जिट होकर भगवानकों प्रणाम किया और कामबाणसे पीडित होकर
वहाँपर बैठ गयों ॥ ४०॥ रामने उतके आगमनका कारण प्ूछा। उन्होंने कह्दा-आप सबके ईश्वर हैं, भला आपसे
कोन बात छिपी रह सकती है। आप सव कुछ जानते हैं ॥ ४१ ॥ उनके मनकौ बात जानकर रामने कहा-हे
है स्त्रियों | इस जन्ममें तो में एकपत्नीवतथारी हूँ ॥ ४२॥ मै जो कह रहा हूँ, उसे मिथ्या मत समझना।
अच्छा, अब॑ तुम लोग अपने-अपने डेरेपर जाओ। ऐंस। करों कि जिससे मेरे द्वारा किसी प्रकारका अधम
न हो । क्योंकि जिस राजाके राज्यमें अधर्म द्वोता है, उसे नरकगामी दोना पड़ता है ॥ ४३॥ इस तरह
दामफी बातें सुनकर कामवाण्से पीडित वे हजारों स्त्रियाँ क्षणभरमे मूछित हो मयों॥ ४४॥ उनको मूछित
देखकर विह्ललमनस्क रामचम्द्रजी उनको सन्तोष देते हुए कहने छंगे--है नारियों ! मेरो बात सुनो, इस तरह
अधीर मत होओ ॥ ४५ ॥ जो मैं कहता हैं, उसे सुनकर तुम्हारा सब छेद दूर हो जायेगा। द्वापरमें मै
कृष्णरूपसे गोपेश नम्द द्वारा पालित ख्जमें जन्म लुंगा। उस समय समस्त देखता मेरे आशोर्वादसे गोप
होंगे, छत तस्दरूपसे जन्म लेंगे और तुम सब उन गोपालोंको गोपियाँ होओगी। उस समय मैं तुम लोगोंकी
समस्त कामनाएँ पूर्ण करूँगा ॥ ४६-४८ ॥ बृन्दावनमें यधुनाकी रेतीमें राजिके समय तुम छोगोंके साथ मैं
रासक्रीड़ा करूँगा ॥ ४९॥ अब तुम लोग स्वस्थ द्वोकर अपरे-अपने स्थानकों जाओ। इस तरह रामके वचन-
रूपी सुधासे जीवित और किचित्‌ सन्तुष्ट होकर वे अपने-मपने स्थातकों लोट गवीं। इसके अनस्तर माया-


सर्गः ८ ] विलासकाण्डबू र्‌८रे


तददस्व॒ सविस्तार कऋस्पासीत्ममद्दा पुरा | इति
इति श्रैंशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानर
देवपत्नौवरदान नाम सप्तम: सगे ॥ ७॥


[न ॥५३॥


रामदासो उन्रर
विलासकाण्डे


अष्टम; सगे;
( पिंगला वेज्याके कारण रामपर सीताका कोप )
श्रौरार उवाच
आपीत्कृतयुगस्पांते मायापुर्या ड्विजोत्तमः | आज्रयो . देवशर्मेंति वेदवेदांगपारगः ॥ १ ॥
आतिथेयों 5 स्निशुश्रपी सौरबतपरायणः । सर्यमाराधयस्तिस्य॑ साक्षास्त्रय इकापरः ॥| २॥
तस्यातिवयसश्ञामीन्नाम्ता गुणवती सुता | अपुत्रः स स्वृशिष्याय चन्द्र नाम्ने ददौ सुताम्‌॥३॥
तमेब पृत्रतन्मने स च त॑ पिठबद्शी | तौ कदाचिद्रनं यातो कुशेध्महरणाय वें ॥ ४ ॥
हिमाद्रिपादे _ वेगेन . चेरस्तुस्तावितम्ततः | तावत्तो राक्षस घोरमप्येतां पुर/स्थितम्‌ ॥ ५ ॥
भयविद्नलसर्वाज्वावसमर्थी पछायितुम्‌ | निहती रक्षमा तेन कुतांतसप्ररूपिणा || ६ ॥
तो तस्प्षेत्रप्रभावेण धर्मशीलतया प्रुनः । बैकुण्ठभुवनं यातौ नीतो विष्णुगणम्तदा || ७ ॥
यावजीवं तु यत्ताम्यां ख्यंपूजादिक कृतम्‌ | कमंणा तेन सन्तुशे विष्णुस्ताम्कां बभूव है ॥ ८ ॥
शैवाः सौराश् गाणेशा वैष्णव: शक्तिपूजकाः | तमेव प्राप्लुबन्तीद् बप/पः सागर यथा | ९॥
एकः स॒ पता जात; क्रियया नाममिः किल | देवदत्तो यथा कश्निसुत्राद्यह्नननाप्रमिः ॥१०॥
तमतश्व तौ तद्भवनाधिवःसिनी विमानयानौ रविव्रचताबुभो।
तत्तल्यरूपी हरिसन्तिघानगों दिव्यांगताचन्दनभोगमोगिनों ॥११॥
_दु्ेसे एक गरुणवत्ती नामकी सुम्दरी सत्र स्तानके निमित्त आयी। दिप्णुहसने पृछा-हे गुरो !
गुणवतती कौन थी, किसकी पुत्रों ले किसकी स्त्री थी ? सो
कृपया विस्तारपूबंक आप मुझे बतलाइए | इस प्रकार किए


पाण्डेयविरचित'्योत्तना भाषाटी काम
श्रीशमद।सने कहा - बहुत


) बात है कि जब में सव वेदवेदांगपार ज्वत
अश्िगोश्का देवशर्मा नामक एक ब्ह्मण रहता था॥ १॥ 0, सूर्यकी आराबना
करनेवाछा तवा दूसरे ॥ २॥ उसको यृद्धावस्थामें एकमात्र गुणवत्ती नामकी कन्या
प्राप्त हुई थी, उसके कोई पुत्र नहों था। सो उसने गुणवतोका विवाह चन्द्र तमके अपने एक शिष्वके साथ
कर दिया ॥ हे ॥ देवशर्मा
समझता था
हिमवानु पव॑तत
राक्षसको देखा ॥ ५॥
यमराजके समा उस विंकरार
शोल्तासे विष्णु ये
पूजन किया था। इस कारण उतवर
बृष्णव तबा शर्ति -पवूजक ये सब भः
वह अकेला ईश्वर-नःम और कर्मके

किसीका भाई, +िसीड़ा चचा। कहलाता है। लेकिन


ने जन्मभर सूर्वादि देवताओंका
मय संसारमें शैड, सौर, गाणेश,
का जरू सनुद्र्मे जाता है ॥ ९॥
क' पुत्र,
हता है ॥ १० ॥ इसके अतन्तर


र्८४ आनन्द्रामायणे [ सर्गः ८


ततो गुणबती श्रुत्वा रक्षतना निहताबुभौ | पिठम्जदु/खार्ता विललाप भृज्ञातुरा ॥१२॥
सा गृदोपस्करास्सर्वान्विक्रीय शुभकर्मकृत्‌ | तयोअक्रे यथाशक्ति परलोकक्रियां तदा॥१३॥
तस्मिन्नेर पुरे वरासं चक्रे प्रसृतिजीबिनी | विश्णुभक्तिपरा झांता सत्यक्षौचा जितेन्द्रिया।१९॥
ब्रताष्टक॑ तया सम्यगाजन्ममरणात्कृतम्‌ | एकादश्ीत्रतं सम्पकू सेवन कार्तिकस्प च ॥१५॥
मे चन्रे माधवेडपि स्तानानि प्रतिवस्सरम्‌ । संभार्जन विष्णुगेहे स्वस्तिकादिनिवेशनम्‌ ॥१६॥
नित्य विष्योः पूजन च मक्‍त्या तत्परमानसा । इत्थं अताष्टक सम्यक सा चक्ारातिभक्तितः ॥१७॥
एकदा सा गुणवती पोराणिकमुखेन हिं। श्र॒त्वा महत्फलं शिष्य साकेते सरयूजले |१८॥
चेत्रस्नानस्थ कैवल्यदापक॑ जनसंयुता | ययौ श्रीरामनगरी रामतीर्थेञअसच्छुभा ॥१९॥
सैकदा राषत द्रईं सरयूसैकतसियितम्‌ । वासोगेद्े रहः पत्न्या ययौं चंथुसमस्वितम ॥२०॥
पूजापात्राणि हस्ताम्यां विश्रती द्वारसंस्थिता । प्रतीह्रेण रामाय वेदिता सा विवेश ह॥२१॥
वासोगेह दर्द्शाथ सीतया रघुनायकम्‌ | रत्नमंचकूसलग्नं शृताधोंकोपबर्हणम्‌ ॥२२॥|
क्रीडन्तं सारिभिः पाशेः सीतया लक्ष्मणेनच । कैकेयीतनयाभ्यां च सखीभिः परिवारितम्‌ | २३॥
मयूरपिच्छपम्भूतचामरी परिवीजितमू | रत्नचित्ररुक्म मे चूपरे पदयोवरे ॥२०॥
विश्नन्तं र्षनां कर्व्या रत्नरुकमविभूषिताधू । रत्नरुक्ममवे. दिव्यकड्णे. कसयोर्बरे ॥२५॥
बिश्रन्त॑ अ्ुजयोदिंव्यकेयूरे रत्नभूपिते | कण्ठदेशे कौस्तुमं च हृदि चिंतामणि शुभव्‌ | २६॥
जिश्नन्तं विविधान्द्ारान्‌ रत्नमाणिक्यनिर्मितान्‌। तथाज/लरुकजांअ मुक्तादारान्‌ विचित्रितान्‌ २७॥


वे दोनों वैकुष्ठभुवतमें रहने छगो । उन्हें विमानक्नी सवारों मिली थी और सूयंके समान उतका तेज या।
विष्णुके समान उत्तका रूप था और उनके शरीरमें दिव्य चन्दन लगा रहता था॥ ११ ॥ इसके पश्चात्‌ जब
गुणवत्तीने सुना कि मेरे पिता और पति दोनों किसी राक्षस द्वारा मार डाले गये हैं। तब उसे अतिशय दुःख
हुआ और वह विलाप करने छगी ॥ १२॥ फिर घरमें जो कुछ माल-मताह था, सब बेच डाला और अपनी
शक्तिके अनुसार उनकी पारलोकिको क्रिया पूर्णको । तबसे वह भीख मॉँधकर खाती हुई उसी नगरमें रहकर
अपना जीवन बिताने छगी | ग्रणवती विष्णपुकी भक्ति करती हुई सत्य-शोच-जितेन्द्रियतादि गरुणोंसे पूर्ण हो
गयी॥ १३॥ १४॥ उसने अपने जोवन भरमें केवक आह द्रत किये ये। वह एकादशी व्रत, कातिकका
सेवन, मागंशीषं, चेत्र तथा माघमें प्रतिवर्ष स्नान किया करतो ची। वह विष्णुके मन्दिरमें बुहारी देती तथा
स्वस्तिकादि रचतो यो ॥ १५ ॥ १६॥ भत्तिसे ओर सावधान हृदयसे वह नित्य विष्णुका पृजत करती थी।
इस तरह इन ढों व्रतोंकों श्रद्यासमेत करती रही। हे शिष्य ! एक दिन उसने एक पौराणिकसे सुना कि
चैत्रमासमें अयोष्याके सरगूजलका बड़ा माहातम्य है और चैत्रमासमें तो वहाँ स्नान करनेसे सहज ही में मुक्ति
मिल जातो है। यह सुनकर बहुतसे आदमियोंकों साथ लेकर ग्रुणवती चैत्रस्तातके छिए अयोध्या आयी
धोर उसी पावन नगरीमें टिक गयी ॥ १७-१६॥ एक दिन ग्रुणवती जहाँ सरयूकी रेतीमें रामचन्द्रजी
डेरा डाले हुए ये, वहाँ जा पहुँची। उस समय रामचन्द्रजी पटगृहके किसी एकान्त कमरेमें लक्ष्मण गौर
सीताके साथ बैठे थे। फाठकपर पहुँचकर गुणवतीने प्रतीहारी द्वारा सन्देश भेजा और स्वयं पूजापात्र हायमें
लिये बाहर ही खड़ी रहां। प्रतोहारोके लोटनेपर वह अन्दर गयी ॥२०॥ २१॥ वहाँ पहुंचकर उसने
देखा कि रामचन्द्र सौताके साथ रत्नजटित मंचपर बैठे ये और तकिया लगी थी ॥२२॥ भगवात्‌
सम सीता, लक्ष्मण, भरत तथा शबत्रुघ्त सारिका और पॉँसेके साथ खेल रहे थे। सखियाँ चारों ओरसे
घेरकर छड़ी थीं॥ २३ ॥ मयूरके पस्वनोंके बने हुए पंखे चल रहे थे। उनके दोनों पाँवोंमें रत्नजठित नूपुर
और कमरमें रत्नजठित मेख़ला पड़ी थी । दोनों द्वायोंमें जड़ाऊ कंकण पड़े थे ॥२४॥२४॥
हाथोमें सुवर्णके रत्तभूषित दिव्य केयूर थे । कंठमें कौस्तुभमणि तथा हृदवर्में विन्तामणि या। राम विविब
र्लोंके जड़ाऊ हार पहने थे । सुनहले तथा चित्र-विचित्र मोतियोंके हार उनके गलेमें पड़े ये ॥ २६॥ २७॥


सर्गः ८ ] विलासकाण्डसू श्दष


तुलपीकाष्ठहारांश्व. पं पहरानननेझशः । प्रवालमणिदारात्र खब़लाः कांचनोद्धवाः ॥२८॥
पद॒कानि विचित्राणि र्तमणिक्ष्रस्थति | रंभाक़छाउजसदू: 'रान्विविजिताल.. ॥रढा


रत्नमाणिक्पसंयुक्तान्युकुररतिमंडितान्‌. | सीडमारक- श्ित्रासा/मनामां छितान पे ॥३०॥
अंग्रुलीणमपि विश्रन्त हस्तयों मुद्रिकाः शुभाः | स्समाणिक्यप्रुक्तामिश्ित्रा रुका दिनिमिता। ॥३१॥
रामनामांकिताश्रापि पत्रित्रा उज्ज्यला अपि | रस्‍लप्रुक्ाहेममये कणों: कुंडछे बरे | ३२॥
बिश्रन्त॑ प्रद्िसाद्इयानलंकाराननेकश्ञः ! विश्रन्त रविसाइड्यं झुकुद रविश्रितम ॥३३॥
नानामणिम्रमायुक्त.. कलशैरतिशोमितग । मुक्ताप्रवालबेदुययुक्त.. देममय॑ बरम्‌ ॥३४७॥
एवं गुणवती राम॑ कोटिशयंसमप्रशस | देसबर्ण. महारस्थ  कंतजपत्रायतेक्षाप्र्‌ ।३५॥
सोमानन कजहस्त दृष्टठात शएणनाम हाँ ममुस्थापराद्रामस्तया लम्यक अ्रपूजाः ॥३६॥
तद्दत्तैरुपद्ाराद्यंः सुप्रीतस्तां तदाउच्रः
इति रामबचः श्रुत्वा सा तुष्ठा राममत्रतरात | राम
दास्यः संति तथा मां त्वमंरगीकतुमिद्दाह सि | इति तड़चन श्रुस्वा राघवः प्राह सास्मितः ॥:९

कथ॑ लं ब्राक्षणी चेत्थं वद्स्यद्य शुभवने | मत्सेवां कतुमिच्छाउस्ति तय तहिं वदाम्पहय्‌ ।।४०॥
शृणुष्व॒त्व॑ गुणवति क्रष्णरूपधरें छाद्म्‌ | दापरे द्वारकायां हि भविष्यास्यन्यजन्मनि ॥४१॥
अजिप्पसि त॒दा मां स्व छ्लोरूपेण न सशयः । सत्राजिदंवर्शर्मा ते भविष्यति पिता पुना॥2२॥
यश्रन्द्रनामा सो5क्रो भत्रिध्यति सखा मम / सस्यभामेति नाम्ता स्व भविष्यसि प्रिया मम ॥४२३॥
तदा कुरुप्व दास्यं में यत्ते मनसि बत॑ते।|इति रामयचः श्रुस्तरा तुष्ठा गुणवती मुहुः ॥४५॥
नत्वा श्रीराघवं सीतां ययी सा स्तस्थलं प्रति। चत्रस्नानानन्तरं सा हरिद्वारं यया जने। ॥॥४५॥


बे तुलसोके काठकी माला, फूलोंकी माला, प्रवा
पदक पड़े थे, जिनसे और मणिका काम
था। उसमें जगह-जगह रत्न और मण्सि जड़े हुए छ


प्‌ | वर दरव माम्द्य यत्त मनास चतेते॥३७॥


वरपत्राक्ष यथ्ेमास्ते सहख्रश्ञाः ॥३८॥


 मणिकी बनी माला पहने हुए थे।
जी था। रंभाफड तथा कमल


से विचित्र प्रकारके
नाई उनका आकार
करमणि/ वह चित्र-


॥ इ१॥ ३३ ॥ मुकुटमें जि

भी जगह-जगह मुक्ता-प्रवा

तेजस्वी तथा सुवर्णकी भाँति जिनका

मुख था और कमलकी भाँति हाथ

ओर उसने विविध प्रकारके उपचारो
कहने


रहनेसे बह और भी सुन्दर छग रहा था। उसमें
काम बता हुआ था ॥ ३४ ॥ इस तरह करोड़ों सूर्योंके समान
कमल्पत्रके समान जिनके नेत्र थे, चन्द्रमाके समान जिनका
उसे उठाया
॥ ३५ ॥ ३६ ॥ और भेंट डिये। जिससे राम अतिशय
इच्छा हो सो वर माँग छा” ॥ ३७॥ इस प्रकार रामकी बात सुनकर
से आपकी ये हजारों दाप्तियाँ हैं, वैसे हो मुझे भी अपनी एक दासी
॥ ३८ ॥ २६ ॥ तुम ब्राह्मण होकर
इच्छा है, तो में बतर्ता हूँ ॥ ४०॥


ऐसी अशुभ्न बात क्यों कह रही हो ?


है गुगबती ! सुनो, द्वापरयुगम मैं कृष्णखप बआारण करके अबतार लूँगा | तब द्वारिकामें तुम मेरी स्त्री
होकर इच्छानुसार मेरी सेवा करोंगो। इसमें छुछ भी संशय । उस समय देवशर्मा यादवश्नेठठ सत्राजित्‌


नुम्हारा पिता होगा, चन्द्र


अक्रूरनामका मेटा मित्र होगा और तुम सत्यभामा तामको मेरी पटरानी होओगी


श्टद्‌ आनन्दरामयणे [ हर्गः ८
आयुशशेष॑ समाप्याथ गंगायां कुणपं निजप्‌ । सत्वरं स्तानसम्रये स्यक्त्वा नाक॑ चिरं गता ॥४६॥
ततः कालांतरेणासीस्सत्राजिचनया झुवि। बभूव॒ पत्नी कृष्णस्य द्वापरे द्वारकापुरि ॥2७॥
एकदा पिंगलानाम्नी वेश्या रात्री विनिद्वितम्‌ | सीतया दिव्यपय के ययौ बा घ्र॑ रह! ॥४८॥
विद्दाय नुपुरादीनि स्व॒नबंति पदोः शने। | इतस्ततो निरीक्षन्ती दिव्यव्रादिभूषिता ॥४९।॥
सीताभयात्मकंपन्‍्ती  कामब्राणप्रपीडिता | मण्डिता. पृष्यमालाय््ुपणैरतिशोमिता ॥५०॥
जज्ञाता द्वारपालैः सा निद्धितैमेश्वक॑ ययो | स्वकरेण पदस्प्श कुत्वा राम प्रबोधयत्‌ ॥५१॥
तदा प्रबुद्ध/ औरामस्तां दद॒र्श पृरःस्थितास्‌ । सा घृत्वा तत्पदे गा प्राथयामास राषवम्‌ ॥५२॥
राम राजीवपत्राक्ष मया तेज्यापराधितम्र्‌ | लव क्षमस्त्र ऊपां ऋत्या मयि चालुग्रह कुछ ॥५३॥
तत्तस्‍्या वचन श्रत्वा ज्ञास्ता तां कामपीडिताम्‌ | तां समाश्चमितु प्राद राघवः कज्ञलोचनाम्‌ ॥५४॥
एकपस्तीग्रतं मे5स्मिन्मवे त्व॑ वेत्सि पिंगले | अतस्त्वस्कामपूर्सथं वदामि तच्छुणुष्व हि ॥५५॥
यदाईई मधुरामग्रे अजा्छीकृष्णरूपघूक | यास्यामि मातुल॑ कंस हस्वरा स्वास्थामि तस्पुरीम ॥५६॥
तदा भजिप्यसि ल्व॑ मां कुब्जारूपेण पिंगले | गच्छ दास/स्वरूपेण तिष्ठ व॑कंसवेइमनि ॥५७॥
आयुशक्षये त्विमं देहँ विसृज्य बहुभुक्तकम्‌ | इत्युक्ला पिंगलां रापो ददावाज्ञां मवार्ख़िया॥५८॥
शिक्षयामास द्वारस्थान्दासान्दासीर्विनिद्रिताः । ततः सोता प्रवोष्पाथ वेश्यावृत्त स्यवेदयत्‌ ॥५९॥
तच्छुल्वा जानकी रु्ट स्थक्य्रा पयेडमुत्तमम्‌ । राषवं प्राइ सक्रोधा करथं नहंप्रवोधिता ॥६०॥
तदैवाद्य मया ज्ञातमेकपस्नीअत मपा । अलादी पिंगलां तृ्जी सयाहह बोधिता ततः ॥६१॥


॥ ४१-४३॥ उस समय जंती तुम्हारो इच्छा होगी, बेसा मेरा सेवा कर लेता। इस प्रकार रामको
बात सुनकर गुणवत्तों बहुत प्रसन्न हुई॥४४॥ वह रामचन्द्र तथा सतोताकों प्रणाम करके अपने डेरेपर
छोट गयी। इस प्रकार बह अध्रोध्यामें चजश्नान करके अपने साबियोंके साथ हरिद्वार चलो गयी। वहाँपर
उसकी जितनी आयु शेष थी, उसे समाप्त करके एक दिन स्तान करनेको गंगाजां गयी और वहीं शरोर
ह्यागकर स्वरगंलोकको चली गयी॥ ४५॥ ४६॥ जन्‍्मास्तरमें गुगवती सन्नाजित॒की पुत्री होहर जन्मी
ओर क्रृष्णकी पत्नौ बनकर द्वारकामें निवास करने छगी॥४७॥ एक दिन पिगला तामकी एक वेश्या
राधिके समय रामचन्द्रके पास पहुँचो। उस समय राम सांताके साथ एक दिव्य पलंगपर सो रहे थे।
यह वहाँ गयी ॥ ४<॥ नूपुरादिक बोलतेवाले आभूषणोंको पैरोंसे उतारकर वह सुन्दर कपड़े पहने भववश
इधर उबर देखती जा रहो थी। सीताके भयसे उसके अज्ञ-अज़ज काँप रहे थे और वह कामके वाणसे
पीडित थी। उसने सुगन्बित फूजोंकी माला तथा अनेक आभुषण पहन सजा था, जिससे बह बड़ो सुन्दरी
मालूम पड़ती थी. ॥ ४९॥ ५०॥ जिस समय द्वारपालगण निद्वित थे, तव चुपकेस भोतर चलो आयी
और रामवन््के मंचके पास जा पहुँची | उसने हावसे रामके पैर छूकर उन्हें जगाया ॥ ५१॥ राम जाग
गये और सामने उस पिगला वेश्याकों देखा, तब वह जोर्से रामक वैरोंको पकड़कर प्रार्थना करने और
कहने छग्री--हे राम ! है राजीवपत्राक्ष ! आज मैंने बड़ा मारी अपराध किया है। मेरे ऊपर कृपा करके
आप उसे क्षमा कर दें और मेरेपर दया करें ॥ ५२ ॥ ५६॥ उसकी यह बातें सुनकर रामने समझ लिया
कि यह कामपीदित है। तब उसे आश्वासन देनेके लिए कहने छगे--॥ ५४॥ हे विगले | तुम जानती होगी
कि इस जन्ममें मैं एकपल्नोब्रतघारी हैँ। अतएव तुम्हारी कामवासनाकी शान्तिका जो उपाय बतछाता ,
उसे सावघान होकर सुनो ॥ ४५ ॥ जिस समय कृप्गहूपबारी मै द्रजस मथुरा जाऊंगा ओर कंसको मारकर
उस पुरीमें ठहरूंगा। तब हे पिगले | तुम बुब्जाके रूपसे मेरी सेवा करोगी। जाओ, मेरे आशीर्वादसे तुम
हस शरीरकी शेष आयु बिताकर कंसके थहाँ दासी होओगी। स्त्रो ( सोता ) के भयसे रामने केवल इतना
कहकर उसे विदा कर दिया ॥ ५६-५८॥ तब उन्होंने द्वारपालों तथा दास्नदासों आदिकोंकों जगाकर डाँटा-
फटकारा ओर सीताको जगाकर उस वेश्याका समस्त बततान्त कह सुताया॥ ५६॥ सो सूना तो क्रोघित
होकर जानकी शब्या छोड़कर उठ खड़ी हुई' और रामसे कहने लगीं कि वह आयी थी, तब तुमने मुझे


सर्मा ८ ] विलासकाण्डम्‌ स्ट


तां विसृज्य चिरादद ज्ञातुं ते चरितं मया। म्रपा खया प्रतिज्ञातं पुरा व्यासमुनेः पुर। ॥$२॥
एकप्र्नीत्रतं मेउस्ति कौसल्यासदृशी मम | अन्यांख्रीति सपा वाक्य कत्वसे ले पुन; पुना ॥६३॥
क् गत तद्बचस्तेज्य क्र गत तदूब़॒तं तब | अद्येब्र जीवित स्तरीय त्यजञामि सरयूजले ॥६४॥
वेश्यायाः प्रष्ठ्ंलरनां शस्यां नाद्य स्पृरशाम्यइम्‌ ।
वेब्यासक्त स्वामिन सवा दृष्ठा डेपों भवेख्यि ॥६५॥
खतायां मयि ८ हु/व्यं वेश्यासक्तस्थ ते भ्रेत्‌ | वेश्शसक्तपाथिवस्थ चिरं राज्य न तिश्ठति | ६६॥
इत्युक्सा राघब नत्या देहत्याग/बम्ुबता | ययोौ बेगेन सरब वश्चगेद्दाचडिन्प्रभा ॥६७॥
गरुछ॑तीं राघ्रों दृट्ठा मुक्तकच्छ: प्रददुवे | संश्रमाज्जातओं धस्त्रा भुज्ाम्वां सैकतेज्मले |६८॥
अन्नवीन्मधुरं॑ वाक्य मा रुप त्व॑ विदेदजे | खुणुष्व बचने ते प्रवद्वाम्यहम्‌ ।६९॥
मयि ते शपर्थरद्य प्रत्ययों न भविष्यति । दुब्ट यदृवरीपि स्व तहिस्यं प्रवदाम्यहम्‌ ॥॥७०॥
बंद शीश जनकजे मा क्रोघं भज् भामिनि | इति रामवचः श्रुत्वा जानकी प्राद्र राघवम ॥७१॥
जानवबुवाच
राम ब्रुवामहं कि ते बेन दिव्यं ददामि ते | अनलस्लवस्मुल्तोक्ुतों नयने शश्िमास्करो ।७२॥
तरासस्ते जरूघो राम प्रश्वीयं ॥ त्वया । शेप्स्तत्पस्तवंबाय लक्ष्मणस्तिए्ते अहिः ॥७३॥
शास्राणि सन्नखजानि सर्वाण्यत्न न संशय: | यथत्पत्यामि तत्मब॑ तब रूप न संशय: | ७०॥
न दुर्घट ते दिव्याथ क्रिंचित्पश्यामि राघतर । हि जूयामपुना तेथ्त्र येन में प्रत्ययों भवेत्‌ ॥|७५॥
एकमेवरास्ति जाने तस्कुरुष्प स्घूत्तम | इृदानामेव . स्वमुरु समाहूय रघूदद ॥७६॥


ज्यों नहीं जगाया ? ॥ ६० ॥ आज तुः
साथ चुर्केसे भोग कर लिया ओर जब वह चलो
दाद आज तुम्हारी बह पोल खुडी है। उस
कसम खायो


नीश्रत माठूम हो गया । गिगछा आयी, उसके
गयी, तब मुझे जगाया॥ ६१ ॥ बहुत शिलों
सुनिके सामने (कपत्

सो सब ढोंग था ॥ ६२॥ “नहों सोते !” रामने ने


ऊपर रुष्ट हो रही हो” ॥ ६३ ॥ तव सीता और भी तमः


कर कहने लगीं


कह गयौ ? वह व्रत कहाँ गया ? आज ही मैं सरयूके जलमें डुबकर अण्ना जोवन समाप्त कर दूँगी॥ ६४ ॥
मैं ऐसी 'शब्यापर अब नहीं सोना चाहती, जिसपर कि एक वेश्याकों पीठ लग चुकी है। तुम्हारे जंसे वेश्या-


रुफ्त राजाकी जो दशा होनी होगी, सो होगी । लेकिन यह समझ रखियेगा कि वेश्यासक्त राजाका राज्य ज्यादा दिन
नहीं ठहरता ॥६५॥६६॥ इतना कहकर सीताने रामको प्रणाम किया और अपना देह त्याग करनेके लिए पटगृहसे
बाहर होकर सरयूके तीरकी ओर चली ॥ ६७ ॥ सीताकों जाती देखकर राम भी पीछेसे दौड़ पढ़े और जलके
पास पहुँचनेसे पहले ही उन्हें रेतीमें पकड़ लिया॥ ६८॥ तब वे मीः है विद
परे ऊपर इतना नाराज मत होओ । मेरी बाः
भौ तेयार हूँ ॥ ६६ ॥ ७० ॥ है सीते
इस श्रकार रामकी बात सुनकर सीताने कहा-मैं कहती तो हूँ नहीं। फिर ठुम कसम किसल्िए
छातेको तेयार हो ? क्यों दिव्य परीक्षा कराना चाहते हो? फिर यदि में दिव्य परीक्षा लेनाभो चाहूँ, तो
केसे लूं। अष्नि तुम्हारे मुखसे निकल्य है, तुम्हारे दोनों नेत्र हैं, समुद्र तुम्हारा निवासस्थान है,
वृष्वोको तुमने अपने ऊपर रख छोड़ा है, शेष तुम्हारी शब्या है, सो वे भी रक्ष्मणके रूपमें बाहर बडे हुए.
हैं॥ ७१-७३ ॥ इसमें कोई सम्देह नहीं है कि समस्त शास्त्र चुम्हारे नखसे जायमान हुए हैं, मैं जिबर देखती
हैं, नो कुछ भी देखतो हूँ, सब तुम्हारा ही रूप है ॥ ७४॥ में कोई भी दुर्घट दिव्य ( कसम ) नहीं देखती,


श्द्द आननन्‍्दरामायणे [पर्ग! <


पदयोस्तस्थ श्षपथं कृत्वा ते प्रस्ययों मम | भविष्यति न संदेहस्तं कुरुष्व रघूत्तम ॥७»॥
इति सोतावचः श्रुत्या प्रहस्त रघुनन्दनः | दास्‍्या सौमित्रिमाहय वसिएं प्रैषयत्तदा |७८॥
लक्ष्मण: शिविकारूढ; पुरद्ारन्तिक ययौ | रामयाक्‍्पादद्ारपोरयि. द्वास्मुद्वाट्यत्तदा |3९॥
गत्वा पुर्या लक्ष्मण: स ग्रो्ारि स्थितो5भवत्‌ | वसिष्ठद्वारपों दास्या वसिष्ठाय न्यवेदयत्‌ ॥८«८॥
निश्चीये लक्ष्मणं द्वारमागर्त लिति संञमात्‌ | अरुंधत्या वसिष्ठो5पि तच्छुत्वा वि्वलोडभवत्‌॥८ १॥
निश्ीये लक्ष्मणश्ात्र किमथ॑मां समागतः । इति विह्वलचित्त: स समाहुयाथ लक्ष्मणम्‌ ॥८२॥
पप्रच्छ गमनस्णथ कारण ग्ुनिपत्तम:। त नल्ता लक्ष्मणः प्राह रममेण स्मारितोज्सि हि ॥८३॥
कारण नात्र जानामि समुत्तिष्ठायुनैद हि। शिविक्राउधिप्टिता द्वाराद््रहिस्ते मुनिसत्तम |८ ॥
इति श्रुखा रामवाक्प्मरुघत्था उतिप्रार्थितः | झ्षिव्रिकायामरुंधत्या स्थिस्वा शीघ्र ययौ गुरु: ॥|८५॥
तत्पृष्ठे क्षित्रिकासंस्थः सौभित्रिसत्थस्तो ययौ। रत्तदीपप्रकाशब॒वेश्टितो वेत्रपाणिमिः ॥८६ |
समागत॑ गुरु ज्ञात्वा प्रत्युद्टम्य रघूत्तमः | दख्वासन॑ वषिष्ठाय सीतया अ्रणनाम सा ॥८७।॥
कुत्वा पूजां सविस्तारं वस्नराभरणादिमिः | ककषयामातत सकल. पिंगलाइत्तमादरात्‌ ॥८<॥
कथयामास सीतायाः क्रोधप्राक्पान्यपि प्रश्ठः | दिव्य दातुं न किंचिय दृष्ठ/उन्यत्‌ सीतया मम ॥८९॥
बिनिश्चितं ते पदपोर्दिव्यं तत्ते वदाम्यहय्‌ | मनसाऊपि न ध्रक्ता सा मया वेद््याउथवा परा ॥८०॥
इदं चेदचन सत्य स्पृशामि तहिं स्वस्पदे । इत्युक्त्वा राघवः श्रीर्भ वसिष्ठपदयोंः करो ॥९१॥
स्वीयौ संस्थाप्य शिरसा प्रणनाम गुरु पुनः । तदूद्द्ठा लज्षिता सीता ज्ञात्वा शुद्ध रघूत्तमम्‌ ॥९२॥


जिससे मेरे सतमें विश्वास हो ॥ ७४ ॥ बहुत कुछ साच-विचारकर मैने तो यहों निश्रय दिया है और आप
भो वही करें । अभो अपने गुर ( वसि४्ठ ) को बुलाकर यदि आप उनके पैरोंकी शपथ खा लें तो मुझे विश्वास
हो जायगा । हे रघूत्तम | ऐसा करनेसे मेरे हृदथर्गे किसी प्रकारका संशय नहीं रह सकेगा । अतएबं आप यही
करें ॥ ७६ ॥ ७७॥ इस प्रकार सीताका कथन सुतकर रामने तुरन्त दासी द्वारा छृक्ष्मणकों बुलवाया और
अस्िष्ठजीके पास भेजा ॥ ७८॥ पाछकीपर चढ़कर लक्ष्मण राजद्वारपर पहुँचे। वहाँ पहरेदारोंसे फाटक
ख/लयाकर तुरन्त गुर व्षिएके दरवाजेपर जा पहुंचे । द्वार्पाकने दासी द्वारा लक्ष्मणके आनेका सन्देश वसिष्ठ-
के पास भेजवाया॥ ७९ ॥ ८५०॥ आधी रातके समय लक्ष्मणको द्वारपर आना सुनकर वसिठ्ठ तथा अर-
स्थती दोनों घबराहटसे विह्लल हो गये॥ ८१॥ वे सोचने छगे कि आधी रातको लक्ष्मण मेरे पास व्यों
आये। इस प्रकार व्याकुछताके स्लाथ उन्होंने लद्मषणकों अपने पास बुलाया॥ झ२ ॥ और आनेका कारण
पूछा । वस्तिष्ठकों प्रणाम करके लक्ष्मणने कहा कि आपको रामते स्मरण किया है ॥ ८ई ॥ आपको बुलाने-
का कारण मैं भी नहीं जानता । हाँ, यह जानता हूँ कि आप अभी उठकर मेरे साथ चल दें। वाहर पालकी
तैयार है॥ ८४ ॥ इस तरह लद्ष्मण द्वारा रामकी बात सुनकर अरुन्वतोके प्रार्थना करनेपर वसिष्ट उन्हें भो
अपने साथ लिये हुए झटपट चल्ल दिये॥ ८५ ॥ उनके परीछे-गीछे लढ्मणकी पालकी चली। जिस समय
बसिष्ठ राजभवतमें पहुंचे, तब चारों ओर रत्नोंके दीपकोंका प्रकाश फैल रहा था। अनेक पहरेदार अपनी-
अपनी नौकरीपर डटे हुए थे और बहुतसे वस्ि्को घेरकर साथ चल रहे थे ॥ ८५६। जब रामने सुना कि
गुरुजी आ गये हैं तो उठ तथा थोड़ो दूर आगे ज/कर मिले और सीताके साथ उनको प्रणाम किया।
फिर एक दिव्य आसनपर बिठाकर वस्त्राभूषणोंसे विश्विकत्‌ पूजन करनेके पश्चात्‌ उस पिगछा वेश्याका
वृत्तान्त कह दिया ॥ ६७ ॥ ८८ ॥ फिर वह बातें भी बतलायों, जो क्रोधमें सोताने रामको कहो थीं। फिर
कहने छूगे कि सीताकों विश्वभरके किसो भी शपयपर बिस्वास नहीं है॥ ८६॥ अन्तमें आपके चरणोंकी
शपथ लिलानेपर राजी हुई हैं। मैंने कम्ती मनसे भी उत वेश्वा तथा अन्‍य हिसों स्त्रीके साथ ब्रतभज्ज नहीं
किया है ॥ ९० ॥ यदि मेरी ये बातें सच हैं तो में आपके पैर छूकर शपथ खाता हूँ। ऐसा कहकर झटपट रामने
वस्ि्ठजीके पेर पकड़ लिये ॥ ६१ ॥ फिर अपना मस्तक झुकाकर प्रणाम किया। यह देखकर सीता लज्जित दो


सगे ९] 'विलासकाण्डम्‌ र्८९्‌


प्रणम्य मेध्पराएं त॑ क्षमस्त्रेति गसादयत्‌ । ततः सीता गुरोः परल्ये ददौ चित्राणि मक्तितः ॥९३॥
भूषणानि बराण्येत्र दिव्यवख्राणि सादरम्‌ | रामेण. पूजितश्चापि दसिष्ठः पूर्ववत्प्रिया ॥९९॥
सहित; प्षिषिकासंस्थस्तुष्ट। स्वीयगृ हं य्यो। ततः सीतां समाहिंग्य रामो निद्रां चकार सः ॥९५॥
प्रभाते पिंगलां दास्या समाहृयाथ जानकी | घिग्धिककत्वा सखी भिस्तां ताडयामास वंधिता4॥९६ ।
सीतोबाच त॒दा वेश्या यस्मान्मेद्यापराधितम्‌ | भविष्यसि त्रिवक्रा त्वं मधुरायां द्वि कुत्सिता॥९७॥
वेश्या ग्रार्थिता प्राह कृष्णस्त्वामुद्धरिष्यति ॥९८॥
श्रुला तां बृंधितां वेश्यां मोचयामास राषवः |
यु सु है ड स्वचरित्रिम के नोरमे:
एवं नानाकोतुकानि चकार रघुनंदनः | सीता. संसक्षपामास १ ॥९९॥
इति श्रीमदानच्दरामायणे वल्मीकीये विछासकांडे सीता&लंकारवर्णन॑ नामाष्टम: सर्गः ॥ ८॥
नवमः सर्गः
( शुर्ग्रहणपर रामकी कुर्षेत्रयात्रा )
कररामदास उवाच
एकदा सीतया रामः क्षेत्र स्ववंधुमिः | ययौ छार्योपरागे वै स्नातुं पृष्पकसंस्थितः ॥ १ !॥
तम्र देचा! सगन्धर्वाः किकरा: पन्‍नगा ययुः । नाना55थमे म्यो श्रुल्यः पार्थिवाओ सहख्रश्/ || २ ॥
लत्र स्नात्वा रवो अस्ते राघवः सीतया सह । चकार नानादानानि इस्त्युट्टरथवाजिनाम्‌ ॥ ३ ॥
लतस्ते परार्थिवाः सर्वे नानोपायनपाणयः | ययुस्ते कगार राजएल्न्य्र जानकीम ॥ ४ ॥
अथ पक्षीता राजपत्नीः समालिंग्य वरासने। सलीमिर्निदारेश सुखं चोपाबिशत्तदा ॥ ५ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र सीतया पूजिता स्थिता। लोगायुद्राज्जवीदाक्यं जानकीं रंजयस्मुदा | ६ ॥
हे ० पौरुष॑

हे सीते कंजनयने भन्याअसे गज़गामिनि | किंचिहर्णण रामस्य पौरुष थ्रुतितोषदम्‌ ॥! ७ ॥
गयीं और उन्हें विश्वास हो गया कि रासचन्द्रजों परम पवित्र हैं॥ ९२॥ तब सोताने प्रणाम करके रामले प्रार्यना
की कि मेरों भूल थी, थााप मुझे क्षमा करें । इसके अनत्तर सतोताने गुरुपत्तो अरुख्तीकों डिविध प्रकारके
आभूषण वस्शादि दिये । रामचस्थजीने फिर वस्िष्ठजीकी पूजा की! थोड़ी देर बाद गुरुपलीके साथ-रूथ
पालकीवर बैठकर चसिष्ठजी अपने धरकों चले गये ! तदनन्तर राम भी सीताका आलिगन करके सो रहे
॥ ९३-६५ ॥ सबेरे दासी द्वारा सोताने पिंगला वेश्याकों वुलवाया। उसे बार-बार घिक्कारा और बाँधकर
सख्िेके हाथों पिटवाया॥| ९६ ॥ इसके पश्चात्‌ उस वेश्यासे कहा हि तूने आज बड़ा भारी अपराध किया है ।
इससे भविध्यमें जब तू जन्म लेगी, तब तेरे शरी रमें तीन कूबड़ दवोंगे और तुझसे सद घृणा करेंगे ॥ ६७ ॥ तदनन्तब
उस वेश्याने अनेक प्रछ्ारसे सोताकी भ्रायंना को। दव सोताने कहा-'बच्छा, जा तेरा उद्ार छृष्णके हाथों
होगा'। उधर जब रामने सुना कि विगला बंघी फिट रही है, तब उसे छुड़का दिया ॥९८॥ इस तरह राम
विविध प्रकारके कौतुक करके अपने मतोहर चरित्रों्ते सीताको प्रसन्न करते ॥ ९९ ॥ इति श्रीमद्ानन्द-
'शमायणे वाल्मीकीये ५० रामतेजपाण्डेयविरचित ज्योत्त्ना 'भाषाटीकासमन्विद्रे विलासकाण्डे अष्टम: सर: ॥ ८ ॥

श्रीरामद/सने कद्दा--एक बार रामचत्रजी सोता तथा अपने समस्त शाताओंके साथ परुष्पक
विमानपर सवार होकर सूर्यग्रहणके समय हुकक्षेत्र गये॥ १) वहाँ समस्त देवता, गन्बवं, किन्नर, पतन्नग
तथा कितने ही आश्रमोंके मुनि और हजारों राजे काये हुए ये / २॥ जब सुयंग्रहण लगा, उस्त समय सीताके
साथ रामने स्नान किया तथा हाथी-बोड़े-ंद


ऊँट ओर रथ आदि दाह दिया॥ ३॥ इसके अनन्तर वहाँ

आये हुए राजे बनेक प्रकारके उपहार ले-लेकर रामका दर्शन करने बाये और रानियाँ भी सीताकों देखनेके

लिए उनके साथ बायीं ॥ ४ ॥ जब टानियाँ सीलके पास पहुंचों तो उन्होंने बड़े आदरके साथ उन्हें उतकी

सल्लियों मोर मृनिपलियोंके साथ एक सुन्दर आसनपर बिठलाया॥ ५ / सीताके विधिवत पूजत कर लेतेके

बाद मुलिपत्लियोंमेंसे श्रागस्त्यपत्यी छोपामुद्दा सोहाकों श्रसन्न कस्ती हुई कहने छगीं--। ६ ॥ है कमलतेत्रे
श्ज


२९० आनन्द्रामायणे [ सगे ९
तत्तस्या वचन श्रुत्वा वर्णयामास जानकी । स्वपाणिग्रहणात्पत्युः कुरक्षेत्रावरधि कयाधू |! <॥
लोपामुद्रा उपि तच्छुत्वा विहस्थ प्राह जानकीम्‌ | सब॑ योग्य कृत सीते राघवेण महात्मता ॥९॥
सेलुबंधे किम
एक एवं ब्रथा क्‍्लेशः कतस्तेनेति वेद्म्यइम्‌ | महान्‌ श्रमः सेतुबंधे किम्थ हि छृतः पुरा | १०॥
कर्थ न कथित कुम्भजन्मने राघवेण हि। क्षणात्त चुलुके ऊुत्वा पीस्वेम॑ लवणाणंवम्‌ ॥११॥
शुष्क कस्वा कपीन्मागोंडभव्िष्यदत एवं हि | व्रथा ते श्रमिताः सर्वे बानराः सेतुबंधने ॥१२॥
इति तस्था बच; श्रुत्था सगव॑ जानकी तदा । लोपाम॒ुद्रां विहस्थाह लोपासुद्रे पतिबते |१३।
सम्यक्कृत रापवेण यत्सेतोबंधन वरम्‌ | तत्कारणं वदास्यद्य खृणु सं स्वस्थमानसा ॥१४॥
अष्य॑लिमाः समायाता मद्वाक्‍्य पार्थिवल्रियः | बाणेन शोपणीयश्रेत्सागरों राघबेण हि ॥१५॥
मविष्यति तदा हत्या बहश्रेति शंकितम्‌ | उल्लंघनीयों जलूपिश्रेद्रामेण विद्यसा ॥१६॥
तदा राम॑ मलुष्यं च क॒दा ज्ञास्यति रावणः | हुमस्प्र2मारुग्य गन्तव्य॑ चेत्परे ते ॥१७॥
लंकां भ्रति तदा रामपौरुष कि वदन्ति द्वि। यदि तीर्ल्या अ्रगन्तव्यं बाहुम्यां राघवेण हि ॥१८॥
५ ; चेति विश्॑कि कु डे के

नोन्लंधनीयं विश्रस्थ मूत्रं चेति विश्वेकितम्‌। चेन्पुनिः कुंमजन्मा बे प्रार्थनीयः पतिस्तव |१९॥
रामेण चुलुक कतुं तदा तल्लबणांबुधेः | मंत्रितं राघवेणापि तदा हृदि सविस्तरस ॥२०॥
पीतोष्यं जरूषिः पूव॑ शत कोधादगस्तिना । मूत्रद्मारादद्वस्तयक्तो यस्मास्क्षारखमागतः ॥२१॥
सबंधा मूत्रवत्तारः खास कथं पातुमहंति | स ऋषिभभम वाक्येन चुलूक तु करिष्यति ॥२२॥
भविष्यति ममाकीतिंः सर्वत्र जगतीतले। मूत्रपानं ब्राह्मणेन स्वकार्याथं निजोक्तिमिः ॥२३॥
कारित॑ येन रामेण सोश्यं चेतीति शंक्ितः | न झ्ुनिं प्रार्थथायासत राघवों धर्मंतत्परः ॥२४॥|
एवं संमंत्र्य रामेण स्तरकीत्येँ सेतुबंधनम्‌। कृत केनापि ने कृत न क्ोड्ष्यग्रे करिष्यति ॥३२५॥
येन रामेण जलधौ शिल्ाः संतारिताः पुरा । सोः्यं दाशरथी रामश्रेति ख्यातिं गतो कवि २६
हे गजगामितति | तुम धन्य हो। हमारे कार्नोको आनन्द देलेदाले रामजोंके किसी पोस्षका तो
वर्णन करो ॥ ७ ॥ छोपामुद्राके यह कहनेपर सौताने अपने विवाहसे लेकर कुरुक्षेत्रकी यात्रा पयन्तका समस्त
वृत्तात्त कह सुनाया॥ ८॥ लोपामुद्राते कया सुनकर सोतासे कहा--हे सोते | महात्मा रामचद्धने
अवत्तक जो कुछ किया, वह बहुत ठीक किया। केवल एक बातमें चूक गये और उन्होंने इतना क्लेश
उठाया। मैं नहीं समझ पातो कि लद्जापर चढ़ाई करते समय रामने समुद्रमें सेतु बनानेका कष्ट क्यों किया
॥ ६ ॥ १० ॥ उन्होंने अगस्त्यजीसे क्यों नहीं कह दिया । वे एक अंजलीमें भरकर क्षणभरमें उस छारे स्रमुद्रको
१॥ ख जाता और कपियोंको लद्बू जानेके लिए मार्ग मिल जाता। नाहक सेतु बाघनेके

उन्होंने उन कष्ट दिया ॥ १२॥ इस प्रकार लोपामुद्राकी बात सुनकर सगवं वाणीमें सीताजी कहने
छगीं--हे पतिक्रते लोपामुद्रे | रामने जो सेतु वाँचा, वह बहुत अच्छा किया। में उनका कारण भी
बतलातो हूँ, आप सावधान होकर सुनें ॥ १३॥ १४ ॥ यहाँ आयी हुई ये राजरानियाँ भी शान्तचित्तसे मेरी
बातसुनें। यदि राम अपने बाणसे समुद्रकों सुखाते तो वहुतसे प्राणियोंकों हत्या होनेकी आशा थी।
यदि राम आकाशमागंसे समुद्रको छांघ जाते तो रावण और वानर यह कंसे जानते कि राम मनुष्य हैं।
यदि की प्रोठपर बेठकर चले जाते ॥ १५-१७॥ तब रामका क्या पराक्रम देख पड़ता ? यदि
हुए उस पार चले जाते ॥ १८॥ तव उन्हें यह ल्याल होता कि ब्राह्मणके मृत्रको कैसे लॉपू।
पति अग्खूयसे उसे वोनेको प्रार्थना करनेकी सोचते तो यह विचार होता कि एक बार अगस्त्थ इस
समुद्रको पी चुके हैं और मूत्रमागंस बाहर निकाला है। इसीसे यह खारा है॥ १६-२१॥ उसी मूत्रके
समान खारे समुद्रको अगस्त्यजों कंसे पियेंगे। मान लिसा जाय कि रामके कहनेसे अगस्त्यजी समुद्रकों पो
ज्ञाते तो संसारमें रामका बड़ा अपयश होता कि रामने अपना मतलब साथनेके लिए एक ग्राह्मणको


भूत्र पिलाया। इन्हीं वातोंकी सोचकर घ॒र्मात्मा रामने 2252८ पीनेको नहीं कहा ॥ २२-२४॥
इन बातोंको जूब अच्छो तरह सोच-विचारकर हो रामचन्द्रजीने अपनी कोतियृद्धके लिए समुद्रपर सेतु


पी जाते
हि


सगः ९] विलासकाण्डसू रद
इति सीजावचोमिः सा छोपामुद्रा जिता तदा । तृष्णीमासत क्षण नारीसमायां लज्जिताउमबत्‌ ॥२७॥
क्तो विहस्य बैदेही छोपापुद्रा प्रपूजयत्‌ । झुनिपत्नीभ संपूज्य प्रार्थथामास ता महः ॥२८॥
मयाउपराधितं तेज्य त्क्षमस्त्र॒ पतित्रते । स्नेहास्मसंगतश्रोक्त॑ ग्रे रामपौरुष्‌ | २९॥
खंड्॒तुराशिषा रामे पौरुष चेति वेदुम्पहमू । इति संप्रा्य ता: सर्वा सुनिपस्नीव्यसजवत्‌ ॥३०॥
पूजिता चृपपस्नीमियंयौ सीता रघूत्तममर | ततो रामोडपि प्रथ्वीशः पूजितो गजवाजिमिः ॥|३१॥
ययौ स नगरीं तुष्टः सीतया गरडे स्वतः । ये ये समागतास्तत्र कुरक्षेत्रे रविग्रहे ॥३२॥
ते सर्वे स्वस्थलं जम्मू रामदशनह्िता: | रामोडपि लगरीमध्ये पुरस्त्रोभिम्रंहुः पति ॥३३॥
नीराजितः बुंभदीपेययों निजगृह झरुदा | रेमे जनकनन्दिन्ण चिस्काल यथासुखम्‌ ॥३७॥
एवं रामेण साक्ेतपुर्यामवनिकन्यया । नानाक्रीडाकौतुकानि कृतान्यतिमद्ान्त्यपि ॥३५॥
बा कूृता राषवेण सुख क्रीडा च सीतया | वर्थत्रोमिल्या रेमे लक्ष्मणोडपि यथासुखब्‌ ॥३६॥
मांडब्या भरतथापि रेमे रामो यथा स्त्रियां । तंत्र श्रृतकीर्त्याअपि शतरुध्नः क्रीडने व्यधात्‌ ॥ ३७॥
एव॑ ते स्वीयपत्नीमिः पौरा: क्राडः प्रचक्रिरे | तथैव॒ विविधद्दीपान्नानादेशनिवरासिनः ॥३८॥
रेमिरे ते5पि पत्नीमिः स्व्रीयाभिमुदिताः सुखम्‌ | सीतया राघबों रेमे यथा गौर्या स शंकरः ॥३९॥
रामे शासितराज्वेश्न न कोडपि जगतीतले | परदाररतों वेक्यागामी मादकवस्तुशुक्‌ ॥9०॥
न दरिद्री नेत्र रोगी विन्‍्ताग्रस्तो न विहलः | न पापात्मा जड़ो नासी न्न चौरो नापि हिंसकः ॥8४ १॥
एवं शिष्पर मया प्रोक्तं विलासचरित॑ वरथ्‌ | सीतया रामचंद्रस्प साकेते सौख्यद नृणाम्‌ ॥४२॥
बिलासकाण्डमेतद्र यः पठिब्धति मानवरः | प्रातः काले च मध्पाह निश्ञायां राममत्रिधी ॥9३॥
बंबवाया था। जिस कामका त तबतक किसीने किया था और न आगे कोई कर सकेगा, उसे उन्होंने कर
दिखाया ॥ २५ ॥ अब सब कोई परस्पर कहते हैं कि जिन रामने समुद्र शिला तैरा दिया था, वे ही ये
इशरबके पुत्र राम हैं ॥ २६॥ इस प्रकार सोताको बातोंसे छोपामुद्रा परास्त हो गयीं। थोड़ो देरके लिए उस
नारीश्रभारं चुक्‍्चाव बडी हुई वे कुछ छब्जित-सो हो गयीं॥ २७।॥। फिर हसकर सोताने लोपामुद्रा तथा
अन्‍्यास्य मुनिपत्लियोंकी पूजा को और वारस्बार प्रार्थना करके कहा--॥ २८ ॥ मैने जो यृष्टता की है, उसे आप
क्षमा करें। आपके स्नेह तथा प्रसंग आ जानेपर मैने इस प्रकार रामके पौरुषका वर्णन किया है॥ २६ ॥
हमारे पतिदेव राममें जो कुछ पराक्रम है, वह सब आपके स्वामी अगस्थजीके हं। आशं.वॉदसे है।इस
प्रकार विनतों करके सीताने उतर मुनिपत्नियोंकों विद्या किया ॥ ३० ॥ तदनन्तर राजरानियों द्वारा पूजित
होकर सोता रामके पास चली गयीं। राम भी उन देश-देशान्तरसे आये हुए राजाओसे कितने ही हाथी-
थाड़ोंका उपहार लेकर हुए और श्रसन्नतावृवंक सीताके साथ गरुड़पर सवार होकर अयोध्याकों चल
पड़े ॥ ३१॥ ३२॥ सूथंग्रहणके समय कुरुक्षेत्रमं जो छोग स्तान करने आये थे, वे रामके दश्शनसे हित
हो-होकर अपने-अपने घरोंकों वापस गये। राम भो अयोध्यामें पहुँचकर नागरिक स्त्रियोंके द्वारा तीराजित
होते हुए अपने महलोंमें गये । इसके बाद फिर बहुत कालपय॑न्त रामचन्द्रजी सोताके साथ विहार करते
रहे | ३३॥ ३४ ॥ इस तरह रामने सीताके साव अयोध्य्रामें ब्रिविद्व प्रकारके क्रीड़ा-कौतुक किये॥ ३५॥
जिस तरह राम सीताके साथ आनन्द करते थे, ठोक उसा तरह लद्ष्मण उमिलाके साथ सुखपूवंक विलास
करते थे ॥ ३६ ॥ उस्मी तरह भरत मांडरीके साव तथा शत्रुध्न शुवको तिके साथ क्रीड़ा करते ये ॥३६॥ पुरवासी-
गण तथा विविध द्वोप और देशक निवासी भो अपतो-अपनी के साथ प्रसन्नतापूवंक भोग-विलास करते
थे।राम तो सोताके साथ उसी तरह आनन्द करते थे, जैसे कैलासपर पाव॑तीके साथ शंकरजी स्वच्छंद
डिहार करते हैं .। ३८॥ ३९ ॥ रामके शासनकालमें [ध्य दूसरेकी स्त्रियोॉपर आसक्त १३०४]
नहीं था। न कोई किसी तरह ॥ था ॥ ४० ॥ रामके राज्यमें कोई दरिद्र,
रगो, चिन्तातुर, विद्वल, पापी, मं, चोर अबवा हिसक नहीं था॥ ४१॥ हे शिष्य ! मैने तुम्हें इस प्रकार
रामका सुन्दर विलासकाण्ड कह छुनाया। जिसमें राम और सीताका सबके लिए सुखद चरित्र भरों हुआ है॥४२॥


ग
र९२ आनन्द्रामायणे [सगे ९.
साक्षाद्धुवि मानवरूपघूक | विलासकाण्डपठनाद्धनाथी घनमाप्लुयात्‌ ॥४४॥
भोगानाष्नोति भोगार्थी पुत्रार्थी पृत्रमाप्ठुयात्‌ | विलासकाण्डमेतदे रामभकक्‍्त्येकमानतः ॥

यः श्रुणोति नरः कश्रित्स सुखं प्राप्ुपाजुति ॥४५॥
विलासकाण्डश्रवणाअरः पापास्प्मुच्यते | विलासकाण्ड परम रम्यं जतमनोहरम्‌ ॥७६॥
आनन्ददायक चित्र श्रुतिसौख्यप्रद॑ महत्‌ । ये पठंत्यथ शृष्व॑ति सर्वान्कामान्‌ लूमंति ते ॥४७॥
धर्मार्थी प्राप्लुयाडर्मान्धनाथी आप्लुयाच्छियस्‌ | कामानाप्नोति कामार्थी मोक्षार्थी मोक्षमाप्छुयात्‌ ॥
निशायां मंचके स्थित्वा निजपत्न्या पठेतु यः | विलासकांडं पण्मासं तस्य पुत्रो भविष्यति ॥४९॥
अथवा मंचके व्यास॑ सन्निवेश्याथ तत्पुरः | द्वितीये मंचके स्थित्वा स्वयं दयितया सह ॥५०॥
या शुणोति निश्चायां हि विलासारूयं मनोरमम्र्‌। एतत्कांडं पविन्नं च नवमासान्‌ पुनः पुनः ॥०१४
तस्यापुत्रस्य पुत्रः स्थाज्षात्र कार्या विचारणा । पुत्रार्थमेव ओठव्यं मश्के ह्युपविध्य च॥५२॥
ओतल्यं नान्यकामेषु मश्कस्थेनरी! कदा | विलासकाण्डमेतदे स्त्रीकाम/थ्। पठेन्नरः ॥५३॥
स आार्याँ प्राप्लुयाद्रस्यां नवमासैने संक्षयः | कुमारी शरणुयादेतस्पत्थथ काण्डस्त्तममू ॥५४॥
पूनः पुनस्तु पण्मासं छमिष्यति बरं पतिस्‌ | पिलासकांडमेतद्े याः शरण्बन्ति वराः स्त्रिय/॥९५॥
सौमाग्यलक्ष्म्या न कदा ता विहीना भवन्ति हि । भर्तरायुष्यइदूथथ ख्लीमिश्न स्नानपुर्वक््‌ ॥

अवणीयं विलासाखू्यमेतत्काण्ड मनोरमम्‌ ॥५६॥
रम्यंविचिय्र मधुर पविन्न॑ विलासकांड हि ययेज्लुदंडम्‌ | पाठादिना पापचयप्रदर्ड धर्मैंककुंड भवरोगदंड प्‌ ॥
इति श्रीशत कोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दराभायणे विछासकाण्डें कुद्क्षत्रपात्रावर्णन नाम सवमः सर्ग: ॥ ६ ॥
जो मतुष्य इस विछासकाण्डका प्रात:काल, मध्याह्ल अथवा राजिक समय रामचन्द्रके समीप पाठ करता है,
उसे मतुष्यरूप घारण किये हुए साक्षात्‌ राम ही समझता चाहिये। घनको इच्छा रखनेवाला मतुष्य विलास-
काण्डका पाठ करनेसे घन थाता है, भोगार्थी भोग पाता है पुार्यी पुत्र पाता है और जो प्राणी इसकों सुनता
है, वह संसारमें सुखी रहता है ॥ ४३-४५॥ विललासकाण्डको न्रवण करनेसे पापी पापसे छूट जाता है। यहु
बिलासकाण्ड बढ़ा सुन्दर और भक्तोंके मनको चुरानेवाला काण्ड है ॥४६॥ यह आनन्ददायक एवं विचित्र
कथवाओंसे भरा हुआ है। इसको सुनतेसे कानोंको आनन्द मिलता हैं, जो छोग इसे सुनते अथवा पाठ करते हैं,
उनकी सब कामनाएँ पूर्ण होती हैं ॥ ४७॥ इसले घर्मावीं घर पाता, घनार्थी घन पाता, कामार्थी काम पातों
तथा मोक्षार्थी मोक्ष पाता है॥ ४८॥ रात्रिके समय जो मनुष्य छः महीनेतक अपनी स्त्रीके साथ बैठकर इस
विलासकाण्डका पाठ करेगा, उसको पुत्र मिलेगा ॥ ४६ ॥ एक मज्चपर व्यासकों बेठाकर उसके आगे स्वयं
अपनी पत्नीके साथ एक दूसरे मंचपर बँठकर राश्रिके समय जो इस मनोरम विलासकाण्डको नौ महोनेतक
बार-बार सुनता है, उस अपुत्रके भी पुत्र होता है। इसमें किसी तरहका सल्देह करनेको आवश्यकता नहीं
है। पुश्रको कामनावालेको मंचपर बैठकर इसे सुनना चाहिए॥ ५०-५२ ॥ किसी दूसरी कामनावालेको
मंचपर बेठकर यह कचा न सुननी चाहिए । जो स्त्रीकी इच्छासे इसका पाठ करता है, उसको तो महीनेमें स्त्रों
अवश्य मिल जाती है। यदि कुमारी कन्या पतिको कामनासे इस काण्डकों सुने तो उसे सुन्दर पति मिलता
है। जो सधवा स्त्रियाँ इसको सुनेंगो वे क्ती भो अपनो सोभाग्यलक्ष्मीसे विहीन न होंगी अर्थात्‌ उनका
सोहाग अटल रहेगा। समस्त नारियोंको अपने पतिकी आयुष्य बढ़ानेके लिए स्तान करके यह विलासकाण्ड
चुनना चाहिये ॥ ५३- ५६॥ क्योकि यह विल्ासकाष्ड ऊँखके दण्डकी तरह भीठा, विचित्र, मघुर तथा
पवित्र है। यह पाठादि करनेवालोंके पापोंकों मार भगानेवाछा और घमेंका एकमात्र कुण्ड तथा भवरोगढे
लिये दंडके समान है। इस कांडमें नौ सययं तथा ६७८ इलोक है॥ ५७॥ इति श्रोशतक्ोटिरामचरितांतर्गते श्रोमदा«
नन्दरामायणे वाल्मोकीये पं> रामतेजपाण्डेयक्ृत ज्योत्सना भाषाटीकायां विलासकाण्डे नवमः सर्ग:॥ ९॥

# इति श्रीमदानन्द्रामायण बिलापकाण्ड समझ्म्‌ #


>न्‍लल्‍ब न


श्रीसीतापतयें नमः
श्रीवाल्मीकिमहामुनिक्ृतशतको टिरामचरितान्तर्गत॑-


आनन्दरामायणस


ज्योत्स्ना'55हया भाषाटीकया55टीकितस्‌


कल


जन्मकाण्डम्‌
प्रथम: सगे;
( रामका उपवनदर्शन )
श्रोरामदास उवाच
अथ रामः सीतया स साकेते बंधुमिश्विरम्‌ | क्रीडां चकार विविधां दु्लमां त्रिदशरपि ॥ १ ॥
एकदा रघुवीरस्तु सोड्तवंस्नीं विदेहजाम्‌ । ज्ञात्वा धात्रीम्ुखात्तुश्टो ददी दानान्त्यनेकशः॥ २ ॥
आक्षणान्‌ मोजयामास कोटिशः प्रत्यद मुदा। चकार नानालंकारान्वीनान्‌ रत्ननिर्मितान्‌ || ३॥
संताये दिव्यवासांधि हेमतन्तूकृबानि च | हरितान्यथ पीतानि रक्तानि चित्रितान्यांप | ४॥
कारयित्वाश्थ कुशलैजेनः बरक्ष्मांण राघवः । विस्द॒वान्यतिदीर्धाणि पृष्पवस्सुलघून्यपि ॥ ५॥
महर्घाण्यतिरम्याणि ददौ परन्ये प्रुदान्वरितः | अथ मासे दितीयेउद्ि रामो द्विजबरेः सह ॥ ६ ॥
वसिष्ठेन. पुंसवनसंस्कारं विधिपूर्वकम्‌ | स चकारोत्सबैदिव्येंः सीतायाः परमादरात्‌ | ७॥
सुमेधां जनक चापि समाहय सबिस्तरस | जनकः परमसंतुष्ट: सोउ्वबस्नीं निजां सुतामू | ८॥
उठा पुंसबनोत्साहे सीतारामी प्रपूजयत्‌ । नानालंकारवासांसि द्ेमतस्तूद्घानि च॥९॥
हरितान्यथ पीतानि य्रक्ष्माण्यथ लघूनि च। विस्तीर्णान्यथ दीर्घाणि सीताये स॒ ददौ झुद्दा ॥ १०॥


श्रीरामदास कहने छगे--श्रीरामचन्द्रजो सोता भरतादिक अ्राताओंके साथ चिरकाल तक
देवताओंको भी दुलंभ ्रीड़ाएँ करते रहे ॥१॥ एक दिन रामचन्द्रजने किसी घायके मुखसे सीताके
गर्भिणी होनेका समाचार सुता तो विविध प्रकारका दान दिया॥ २॥ तबसे लेकर श्रतिदिन करोड़ों
ब्राह्मणोंको ह॒षंपूवंक रामचन्द्रजो भोजन कराते थे। अनेक प्रकारके रल्तोंस जटिल नवीन अलंकार, सुवर्णके
तारोंके कामदार दिव्य वस्त्र और हरे, लाल तथा छींटके कपड़े बनाकर रामने सीताजीको दिये, जो
बड़े हम्बे चोड़े और फूल्से हल्के थे ॥ ३--५॥ वे वस्त्र बहुमूल्य और सुन्दर ये। जब एक मास व्यतीत
हो गया और दूसरे महोनेका दूसरा दिन आधा, तब रामचन्द्रजीने भुद वस्ष्ठ तथा बहुतसे ब्राह्मणोंके साथ
विबिपूरवंक और सोत्साह सीताका पुंसवनसंस्कार किया ॥ ६ ॥ ७॥ उस पुंसबनसंस्कारके उत्सव रामचन्द्रजीने
सोताके पिता बुद्धिमाव्‌ जतकजी तथा माता सुमेघाकों भी बुलाया। यह समाचार सुनकर जनकजी बहुत
असन्न हुए ओर सीताको गर्भिणी देखकर पुंसवनसंस्कारके समय हो सीता तथा रामचन्द्रजीकी पूजा की, वादा


२९४ आननन्‍दरामायणे [ सर्गः १


इस्त्यूट्टरबतुरग/न.. दासीददासान्मनोरमान्‌ | श्षिविकाश्नापि वासांसि ददौ रामाय सादरस ॥११॥
एवं संपुज्य श्रीरामं सीतां च जनकः स्त्रिया: । सम्मानितों राषवेण ययौ स्वां मिथिलां पुरीम्‌ | १२॥
अथ राम! सीतया स॒ रेमे सन्तुष्टमानसः । गर्भातिभाराक्रांता सा सीता संन्यस्तभूषणा | १३॥
पांडुवर्णानना दीना कृशा४पे नितरां बभौ। एकदा राषव॑ घाव्या छचयामास जानकी ॥१४॥
ममेच्छाउआममध्णेडद्य रंतुमस्ति त्वथा सह | तथोपव्रनमध्येडपि साकेतनगराद्वदिः ॥१५॥
तद्घाव्यास्यात्मियाबाक्यं श्रुस्वा चाहूय लक्ष्मणम्‌। रामोज्यबीच्छुमा वां मधुरां स्मितपूर्विकाम ॥ १६॥
है सौमित्रेद्य सीताया जाताउआामस्पह्ास्ति दि । मया रंतुं ततस्त्व॑ दि सचितोडसि मयाब्युना ॥१७॥
तथेति रामवाक्य॑ सोड्प्पुररीकृत्य लक्ष्मणः | गस्‍्वा समायामाहूय स्वसयामास सेवकान्‌ ॥१८॥
चिश्रोष्णीषास्तेश्रपाणीन्पाह वाक्य स्मिताननः | कथनीय॑ हड्डमध्ये ्वाराम॑ याति जानकी ॥१९॥
राषबेण ततो यूय॑ बणिजस्त्वरयंत्विति | ततः सौमित्रिवचनाच्छुस्वा ते वेन्रपाणयः ॥२०॥
चित्रोष्णीपा रुकमदृण्डा राजमार्गे चतुष्पये | हडड वीध्यामूध्व॑हस्तास्तदा श्रोचुमंहास्वरैः ॥२१॥
पौराश वणिज्! सर्वे तथाउस्ये व्यवसायिनः । शृण्वंतु हश्हृदयाः सीतोद्यान प्रगच्छति ॥२२॥
राषवेणास्यलुक्ञातैमंवद्धिंग॑म्पतां पुरः | एवं सर्वानिवेद्याथ अग्युस्ते लक्ष्मण चराः ॥२३॥
दूतानाज्ञापपामास पुनः सौमित्रिरादरात ! वासोगेद्दानि चित्राणि ब्ारामेषु समंततः |२४॥
कल्पनीयानि बेगेन शोधनीया भ्रुवः शुभाः | जलयंत्राणि सर्वाणि शोधतीयानि सादर्म्‌ ॥२७॥
नानामांगल्पवस्तूनि सुगंधीनि महांति च | स्थापनीयानि बै तत्र वस्नाण्यतिलघूनि च ॥२६॥
एवमादीन्यनेकनि _कल्पनीयानि सादरमू | शुगारणीयाः प्रासादा; से श्वारामसंमवाः ||२७॥
दिव्यइस्तरैस्तोरणा्रेुकागुच्छैबिंरजिताः | तथेति दूतास्ते सर्वे तथा चक्रुस्वरान्वरिता! ॥२८॥
प्रकारके सुनहले गहने तथा कपड़े जो हरे, पीले, छाल रंगते रंगे हुए तथा फूलको तरह हल्के थे। उन्हें
प्रसन्नतापुवंक सीताजीकों दिया । साथ ही हावी, घोड़े, रथ, ऊँट, सुन्दर दास-दासी तथा पालको आदि
दामघत्द्रमीको दिया ॥ ८-११ ॥ इस प्रकार राम और पूजा करके जनकजी अपनी स्त्रीके साथ
मिविलापुरीकों लौट गये ॥ १२॥ उबर रामचम्द्रजी प्रसन्‍्ततापूवंक सीताके साथ विहार करते रहे। गर्भके
भारसे लदी तथा समस्त भूषणोंको त्यागे पीले मुख ओर दुर्बल अज्ञोंवाली भी सीताजी बहुत ही सुन्दर दौखती
थीं। एक दिन सीताने किसी घायके द्वारा रामचन्द्रजोके पास यह सन्देश कहला भेजा कि आज आपके साथ
बाहरके बगीचेमें घूमनेकी मेरी इच्छा है॥ १३-१५॥ उस घधायके मुखसे यह संवाद सुनकर रामचद्धने
हृक्ष्मणक़ी बुलाया और मुस्कराते हुए कहने लगे-हे लक्ष्मण ! आज सोता मेरे साथ नगरके बाहरवाले बगीचेमें
घूमने जाना चाहती हैं, सो उसका सव श्रवग्घ ठीक कर देना। लक्ष्मणजी 'तयास्तु' कहकर सभामें गये
और सेवकोंको बुलाकर जल्दी तैयारी करनेको आज्ञा दी। रंग-बिरंगी पगड़ी पहने तथा हाथमें बेंतके दण्ड
लिये सिपाहियोंसे लक्ष्मणने कहा कि आज रामचन्द्रजी सीताके साथ बगीचे जायेंगे। तृमछोग जाकर नगरके
व्यापारियोंसे कह दो कि वे लोग जल्दीसे अपनी दूकान बढ़ाकर मार्ग खाली कर दें। इस प्रकार रक्ष्मणको
बातें सुनकर ॥ १६-२०॥ रंग-बिरंगी पगड़ी पहने तथा सुनहरे डंडे लिये हुए सिपाही चौरास्ते, गलीं,
बाजार और कूंचोंमें हाथ उठाकर जोर-जोरसे कहने छगें-हे पुरवासियों, व्यापारियों तबा व्यवसायियों !
बाप लोग प्रसन्‍्ततापूरवक हमारी बात सुनते जायें। आज सीताजी बगीचेमें जायेंगी। इसलिए आप सब पहले
हो से वहां चलें । इस प्रकार सबको सुनाकर वे दूत छोग फिर अपनो ड््योदीपर अर्थात्‌ लृक्ष्मणके पास छोट
आये ॥ २१-२३॥ हछक्ष्मणजोने फिर उनको आज्ञा दी कि बगीचेमें तुम छोग जाओ और स्थान स्‍्थानपर
नाना प्रकारकी रहनेकी जगहें वनाओं और वरगीचेके चारों ओरकी जमीन छूव अच्छी तरह साफ करा दो।
जलयंत्रोंकी भी परीक्षा करके उन्हें ठोक कर दो ॥ २४॥ २५॥ विविध भ्रकारकी मांगलिक बस्तुयें और
भह्दीत कपड़े आदि लाकर वहाँ रबखो। जो जो चोजें आवश्यक समझी जायें, वे सब प्रस्तुत रहें। बगीचेके


सर्गः १] जन्मकाण्डस्‌ र्९५


लक्ष्मणों राव गला नला त॑ प्राइ सादरम्‌ । उ्द्योगसमयोब्यैव वर्तते. रघुनन्दन ॥२९॥
कर्या सिद्ध दि कि यान॑ सीतायास्तव वा विशो | तरतरौमित्रेब॑चः श्रुत्वा जानकी राघवोउअबीत्‌ ॥३०॥
सीते यान वदाथ त्व॑ यत्ते मनसि रोचते | तद्रामबचन श्रत्वा शिविकां प्राह जानकी ॥३१॥
रामोडपि रोचयामस शिविकामेत वे ठदा | तरचछूल्या लक्ष्मणश्चापि शिविके रत्नभूषिते |३२॥
हेमतन्तूडवेबंस्रः सर्वत्र वेष्टिति शुभे |आनयामास दूतें। सम्मुकाजालवबिराजिते ॥३३॥
आस्रोद्याय श्रीरमः शित्रिकां परया मुद्रा | ततः सीता पांडरंगों परिमेयविश पिता ॥३४8॥
क्ृुशांगयष्टिदासीमिदंत्तहस्ता ययो झनेः । शिविक्रामारुरोहाथ प्रष्ठछू्नो पवरहणा ॥३५॥
दासीमिवीजित चापि धृताथों:इूपत्रईणा | दधार शिचिक्रामारुरोहाथ प्रष्टलग्नोपरर्इणा ॥)5॥
डिगुंफित च मुक्तामिः सोता स्वीयकरेण तभ््‌ । मुक्ताजालगवाक्षेत्र पश्यन्ती सा मुहुमृंह! ॥३७॥
राजमागंगतान्येब कोतुकानि समन्‍्ततः श जृत्यं वेश्यानां सखी भिः परितों इता ॥३८॥
ततस्ते बान्धवाः सर्वे उन्धुक्लल्यश्र मांतरः | शिविकराम्नवसंविष्टा दिव्यास च पृथऋू प्रथक ॥१९॥॥
अग्रे ते आतरः सर्वे ततः सर्वाश्न पातरः | सीताग्माः बन्धुपत्न्यश्र सर्वेपां पुरतों गुरु: ॥४०॥
एवं ते प्रथयुः सर्वे पश्यन्तों राघव॑ झुहुः | नजृतुवारनायंथ नेदुर्बायान्यनेकश्ः ॥9१॥
तुशबुबंदिनः सर्वे सीतां च रघुनायकम्‌ | एव नानाससुत्साहराराम॑ स पयौं मुदा ॥४२।
राषवः सीतया पुक्तः सेन्‍्ये: सरवंत्र वेष्टित/ ! विवश बासेगेद्े श्र ससीतो रघुनन्दनः ॥४झा।
वासोगेद्देयु सर्वे ते तस्थुः पौराः समन्‍्ततः । इंड्ाः.. समन्ततश्ास चनुृतुर्वारयोषित। ॥9४॥
बासोगेहस्य सीताया मित्तयों वख्ननिर्मिताः | पश्चक्रोशमितायामाथ्ासन एिस्तारतोडपि च ॥४५॥
पत्नक्रोशमितारामे यत्र रेमे विदेहज़ा । ददर्श जानकी सम्यगाराम वृपसौरूयदम्‌ ॥४6/


प्रब भवन अच्छी तरह पजाये जायें। उनमें कपहेकी झालरें,
वहाँ पहुँचकर दूतोंने लक््मणजीके आज्;तुसार सब
बन्द्रजीके पास गये बोर प्रणाम करके सादर कहने
कर दी है ॥ अब क्या आप ओर सीताजीके लिए सवारी ्ञा दे दूँ ? इस प्रकार लक्ष्मणको वाणो
सुतकर रामचन्द्रजीने सौतासे कहा-सौंते ! बवलाओ, आज तुम्हें कौन-सो सवारी चाहिए! सीताजीने
रामजीकी बात सुतकर पालकी पसन्द की और रामुजीने अपने लिए भी गालकी ही माँगो। रामचद्जोकी
आज्ञात्ति लक्ष्मणने रत्नोंसे विधुषित दो पालकियाँ मेंगवा्यीं, जिनपर सुनहरे कामके ओहार पड़े थे और
चारों ओर मोतियोंके झुब्बे लटक रहे थे ॥ २६-२३ || तब प्रसन्नतापूवंक पमचस्जों पालकीपर सवार
हुए ओर थोड़ेसे भूषणोंकों पहने हुए संता भी दास्तियींके हाथके सहारे शने: शनेः जाकर पालकीपर
बंठीं। उसमें चारों ओर ठकियायें छगी हुई थीं। दासियाँ पंखे झलते ढगीं। भोहार डाल दिया गया
और पालकी चल पड़ी | राष्तेमें सौताजी पालकोके झरोंब्रेसे उन हायोंको देखती जाती
थीं, जो वहांवर थे। उसके अनत्तर रामचस्रणीके और भाई श्ली तथा उनको स्त्रियें और मातायें
ग॑ दिव्य 'गलड्षियोंपर बंठ-वंठकर चलीं । आगे-आगे भाइयोंकी, फिर माताओंक़ो, फिर सीतादिक
वसिष्ठजोको चली ॥ ३४-४० ॥ इस प्रकार सब छोग रामचद्जीका
दर्शन करते हुए चले जा ॥ बेश्वायें नाच रहो थों और नाना ५कारके बाजे बज रहे थे। बन्दीगण
सीता और रामजौकी बन्दना कर रहे ये! इस अकार कितने ही तरहके उत्साहोंके साथ वे सव बगीचे पहुँचे ।
रामचन््रणी सोताके साय-साथ सेनाओोसे बिरे हुए एक तम्वूमें उतरे ॥ ४१-४३ ॥ इसके बाद बौर लोग
भी तम्बुओंमें डिके । साथ ही समस्त नगरबासी लोग भो चारों और तम्बुओमें 5हर गये। चारों ओर हाट छग
पयो धर वेश्यायें नाचने छगीं ॥ ४४ ॥ जिस स्थानपर रामचन्द्रजो अपने पुरवाहीं नागरिकोंके साथ ठहूरे थे,


और मोटियंके गुल्ले लटकाये जायें।
दिया ॥ २६- तब लक्ष्मण राम-
आउयकी आज्ञत्ले पूरी तैयारो


२९६ आननन्‍्दरामायणे [सर्ग; १


रसालय रसाहेस्तैरशोकः शोकवारणग््‌ । तालेस्तमालैहिन्ताले। शालैः सत्र शालितम्‌ ॥9७॥
खपुरे! खपुराकारं॑ श्रोफलैं: श्रीफल॑ क्रिल | गुरुश्नियं स्वगुरुमिः कपिपिंगं कपित्थकेः ॥9८॥
बनश्रिय। छुचाकार लंकुचेश्न॒ मनोरमम्‌ । सुधाफलसमारंमिरंमामि परिमाषितस्‌ ॥४९॥
सुरंगेशापि नारज्ञ रहमण्डपवच्छियः । वानीरैश्ञापि जम्बारेबीजपूरे: प्रपूरितम्‌ ॥५०॥
मन्दान्दोलितकर्पूरकदलीदलसंज्ञया | विश्रामाय. श्रमापन्नानाहयंतमिवाघगान्‌ ॥५१॥
पुत्राण इत्र पुन्नागपल्लवेंः करपछलें। | कलपन्तमित्रालोलेम॑छिकास्तवकस्तनम्‌ ॥५२॥
विदीणदाडिभे; स्वात दरषयन्ननुरागवत्‌ | माधवीधवरूपेण शिलिष्यंतमिव कानने ॥५३॥
इदुंबरेखरदरन॑तफलशालिसिः । ब्द्मांडकोटिविश्रन्तमनंतमिव सर्बतः ॥५४॥
पनसैवननासाम! शुकनासें पलाझनकेः | फ़लाशनादिरहिणां. पत्रत्यक्तैरिबाबतम्‌ ॥५५॥
कदंबवादिनो नीपान्ध्ट्मा कंटकितैरिव | समंततो. भ्राजमान॑_ कदंबककदवर्कः ॥५६॥
नमेरुमिश्र॒मेरोअ शिखरैरिव राजितम्‌ | राजादनैअ मदनेः सदनैरिव कामिनाम्‌ ॥५७॥
समंततः  पढुबटैरुच्चें। पटकुटीकृतम्‌ | कुटजस्तबक़ेर्भातमधिष्टितवकैरिव पाष्ढा
करमद करोरेश. करजैश कदंवर्क | सइस्रकखद्धातमधिप्र स्युद्धतेः करे: ॥९९॥
नीराजितमिवोदीपै राजचंपककोरक!ः | सपुष्पशाल्मलीमिश्य जितपद्माकरश्रियम्‌ ॥६०॥
क्चिचलद्लेरुचचे:. कचित्काअनकेतकः । कृतमालेनंक्तमालेः शोभमानं कचित्‌ कचित्‌ ॥६१॥
करन्युतनन्घुजीबै॒. पुत्रजीबिराजितम्‌ | सर्तिंद्केक्दीमिश॒ करुणें! करुणालयम्‌ ॥६२॥


उसका विस्तार पाँच कोसका था। पाँच कोसके हूम्बे-चोड़े बनीचेमें जहाँ रामचख््रजी ठहरे थे, सोताजी
प्रसन्नतापूवंक विहार करने और उस सुन्दर ब्यीचेकों खूब अच्छी तरह देखने लगीं ॥४५॥ ४६॥ उसमें
रसालके वृद्ष वास्तव रसके आलय और अशोकके वृक्ष शोककों दूर करनेवाले थे।ताल, तमाल, हिन्ताल
ओर शालके वृक्ष चारों ओर सुशोभित हो रहे ये ॥ ४७ ॥॥ खपुरके वृप्षोसे वह बगीचा रूपुर ( स्वर) सहर
छग रहा था ओर श्रोफल्से श्रीकलके सहता था । अगुरुके वृक्षोंसे गन्भोर शोभावाला तथा कंयेके वृक्षोसे कपिल-
वर्णका हो रहा था ॥ ४८॥ वनलक्ष्मीके दुक्षोके समान छकुच ( बड़हर ) के वृक्ष छगे हुए ये । अमृतफलकी नाई
केलेसे वृक्ष लगे हुए थे ॥ ४९॥ सुन्दर रज्वाले नारक्ञीके वृक्षोसि रज़्मण्डपकी शोभा हो रहो थी। वानीर,
जंबीर, बोजपूर आदिके वृक्ष भी उस वगोचेमें कुछ कम नहीं थे ४० ॥ घोरे-बीरे बायुके झोंकेसे झूमता हुआ
केलेका पत्ता मानों थके हुए वोहियोंको हाथके संकेतसे विक्षाम करनेके लिए बुला रहा था॥ ५१॥ पुन्नागकी
तरह पुन्नागके पल्‍्लब करपल्लब्के समान थे और मल्लिकाके गुच्छे स्तनके समान दीखते ये ॥ ५२॥ अनारके फटे
हुए फल मानों अपना हृदय फाड़कर हादिक प्रेम प्रदर्शित कर रहे ये । गूलरका खूब रम्बान्चौड़ा वृक्ष था, जिसमें
असंख्य फल छगे हुए थे। वह करोड़ों ब्रह्माण्डोंको घारण किये हुए साक्षात्‌ अनन्त भगवान्‌के सहश मालूम:
पड़ता था। उपवनकी नाकके समान कटहरके वृक्ष तथा तोतेकी नाकके समान पलाशके वृक्ष लगे हुए ये। कण्ड-
'ित पुष्पवाले कइम्बकें वृक्षोको देखकर रोमांच हो जाता या ॥५३-५ ६॥ नमेरके वृक्षोंकी देखकर सुमेदशज्भकी
याद झा जाती थी । राजादतके वक्ष कामियोंको मदनके भवन सद्ृश दीखते थे ॥ ५७॥ चारों ओर लगे
हुए पहुंबटके वृक्ष पटकुटीके सहश दोखते थे । कुटजके गुच्छे बेठे हुए बगुलेकें सहश मालूम पड़ते थे॥ ५८॥
जहाँ तहाँ करोंदे, करोर, कंजें, कदम्व आदिके बड़ो-बड़ी शाखाओंवाले वृक्ष हजारों हाथ उठाये याचकोंके
समान मालूम पड़ते थे ॥ ५६ ॥ राजचम्पक तया कोर॑याके वृक्ष मानो आरती वनकर उस वगीचेकी आरती
उतार रहे ये। फूलयंसे लदे हुए सेमरके वक्ष कमलबतकी शोभाको भी पराजित कर रहे ये ॥ ६० ॥ कहीं फरफराते
हए पत्तोंवाले केलेके बड़े-बड़े वृक्षोंसे, कहीं सुनहललो केतकीके छोटे-छोटे पौवोंसे, कहीं कुतरमाल और नक्तमालके
वृक्षोंसे वह बगीचा सुशोभित हो रह था ॥ ६१॥ बेर, वंघुजीव तथा पुत्रजीवके वृक्ष लगे थे। तेंदु, इच्चदी,


कंदण बादि वृक्षोंस वह बगीचा कछणालय हो रहा था । ठपकते हुए भहुएके फूलोंकों देखकर मालूम होता


सर्गः १] जन्‍्मकाण्डस्‌ २९७


गरन्मधकइसमैधरारूपधर हरम्‌ । स्वदस्तमुक्तमुक्तामिरपयंतमिवानिशम्‌ ॥६३॥
सर्जाजुनाओनैीजैब्यजनैबीज्यमानवत्‌.. ढ। नारिकेलेः . सखर्ज्रेईतच्छत्रमिवांरे: ।६9॥
अमंदेः पिचुमन्देश्व मंदारेः कोविदारकः | पाटलातिंतिणीघोंटाशाखोटैः. करदाटकेः ॥|६५॥
उददंडेश्रापि शेहुंडेरगुडपुष्पैतिंराजितम्‌ । वकुलैस्तिलकेशेव. तिलकांकितमस्तकम्‌ ॥६६॥


अधीेः प्लक्षेः सन्नकीभिदेंवदारुदरित्रमें: | सदाफलसदाएृष्पवक्षवल्धिविराजितस्‌ ॥६७॥
एलालबंगमरिचकुलंजनवनाबतम््‌ । जम्ब्जाम्रातकमह्नातशेलुश्रीपणिंवर्णितम्‌ू ॥६4॥
शाकशंखवन रम्यं चन्दने रक्तचंदनेः | इरीतकीकर्षिकारधात्रीवनविभूषितम॒ ॥६९॥
द्राधषावह्लीनागवल्लीकर्णव्लीशताइतम्‌ । महिकायूथिकाकुंदमदयंतीसुगंधितम्‌ू. ॥७०॥


तुलसीबृक्षपंडेत्र शिक्त्वगस्तिहुमेरयुतम्‌ । अमद्भमरमालामिर्मालतीमिरलंकतय ॥७१॥
अलिच्छलागत॑ क्र॒प्णं गोपी रंतुमनेकशः | सुगंधवात॑ सुखद कामसज्ञनक॑ परम ॥७२॥
नानामृगगणाकीण॑. नानापक्षिनिनादितम्‌ । नानासरित्सरःस्रोतेः पल्वलैः परितों इतम्‌ ॥७३॥
उत्सुजंवमिवार्थ वे. पत्ल्ुष्पैरितस्ततः । केकिकेकारवैदरात्डुन्त॑ स्वागत किल ॥७४॥
एताइशं छयुपवन॑ जानकी तदृदर्श सा | तुशउभूदर्शनेनेव विचचार लितस्ततः ॥७०॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रोमदानत्दरामायणे वाल्मीकीयें
अश्मकांडे लाम प्रथम सगे: ॥ १॥


>कम्क-


था कि मानो शिवजी घरणीका रूप घारण किये हुए हैं और अपने हो हाथसे अपनेपर मोतियोंकी वर्षा कर
रहे हैं ॥ ६२ ॥ ६३॥ सर्ज, अर्जुन, वीजपूर आदिके बुक्षोंसे ऐसा मालूम होता था कि वे सव बगीचेको पंखा झल-
रहे हैं। नारियल तथा खज़ूरके वृक्ष छत्र घारण :करनेवाले सेवक जंसे थे। अमंद, पिचुमन्द, मन्दार,
कोविदार, पाठल, तिंतिणी, घोंठा, शासतोट, करहाटक, ऊँचे डण्डेवाले सेहूँड़ और गुड़हलके वृक्ष भी उस
बगौचेमें यत्र-तत्र लगे हुए थे। बकुल ओर तिलकके वृक्ष उस बगीचेके मस्तकपर तिलकके समान मालूम पड़ते
थे ॥ ६४-६६॥ अक्ष, लक्ष, सल्लकी, देवदार, हरिदुम, सदाफल, सदापुष्प और वृक्षवल्ली आदिके
वृक्ष भी उस बगीचेमें लगे हुए थे ॥ ६७॥ इलायची, लोंग, मरिच तथा कुलंजनके वृक्षोसे वह समस्त बगीचा
भरा हुआ था। जामुन, आम, भल्लातक, श्रीपर्णी आदि वृक्षॉसे उस वगीचेकी रंगीली शोला देखते
डी बतती थी॥ ६८॥ शाक तथा शंखवतके वृक्षोसे र्मणीक एवं चन्दत, हरीतको, कर्णिकार, आँबला
आदिके वृक्षोंसे वह विभूषित था॥ ६६ ॥ जिनमें सेकड़ों अंगूरको छताएँ तथा पानकी वेलें छगी हुई थीं।
मल्लिका, जूही, कुन्द और मदयन्तीके वृक्षोंसे वह बगीचा सुगन्घित हो रहा था ॥ ७० ॥ उसमें कितने ही
तुलसी, सहिजन तथा अगस्तके वृक्ष लगे हुए ये। जिनपर भौरोंकी श्रेणी चक्कर काट रहो थी, ऐसी मालतीके
वृक्लोसे वह अछंकृत था ॥ ७१॥ जिस समय मालतीके समीप भौंरा आता था, तब देखतेवालेके हृदयमें यह
क्षा होती थी कि मानों श्रीकृष्ण गोपियोंके साथ विहार करनेके लिए आये हैं ॥ ७२ ॥ उस वगीचेमें बहुतसे
बौकड़ियाँ भरा करते थे, विविध प्रकारके पक्षी बोलते रहते थे, कितनी ही नदियों, तालाबों, सोतों तथा
गड़होंसे बह बगीचा घिरा हुआ था ॥ ७३ ॥ वरगीचेके वृक्षोसे गिरे हुए फूछ किसो दानौकी घतराशिके समात
छगते ये | मयूरोंकी आवाजसे ऐसा मालूम पड़ता था कि मानों वह बगीचा अपने यहाँ आनेवालोंका स्वागत
ऋर रहा है॥ ७४ ॥ इस प्रकारके उस सुन्दर उपवनको सीताने देखा ही उतका चित्त प्रसन्न हो गया
ओर वे इघर-उघर घूमते लगीं॥ ७५॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मोकीयें
अन्‍्मकाण्डे प॑० रामतेजपाण्डेयक्रत ज्योत्स्ना'भाषाटीकायां प्रथम: सर्गं: ॥ १॥


२९८ आनन्दरामायणे [ सर्गः! २

ढ्वितीयः सर्गः

( रामसीताका उपवनविद्ार )

श्रीरमदार उवाच
अथ पीता रावबेण रस्योप्वनभूमिषु । क्रीडाअकार विविधासखिदशरपि संस्तुता!॥ १॥॥
कदा वनांत/आसारे कदा बद्नगृद्रेष्वपि | कदाब्ःम्रइक्षच्छायायों कदा पृष्पलनेषु सा ॥ २॥ |
कदा सा जस़यंत्राणां समीएस्थवरासने। कदा सरोजरतटे कंदा नश्मास्तहेडपि च॥ ३ ॥॥
नौक़ास्था सस्यूतोये सा रामेणाकरोत्कदा | का रत्न जलक्रीड़ां ता दियाउपि का झुद्ठा क्‍ झ॥
कदा तठाके नौकास्था कद! रंभावनेषर सा। कदा वृक्षोध्व॑गेडेंप. कदोश्षीरगृहेष्यपि ॥ ५॥
कदा सा सस्यूनद्यां निर्मितेषु ग्रहेषु आ |कदा ऋृत्रिमगेहेप परुण्कगेह्ेप सा कदा ॥ ६॥
ऋदा सा चित्रशाल़ायां पृष्पकें वा कदा मुदा | कदा सा क्ेतकीपण्डे क्देकस्तस्मप्द्षनि ॥ ७॥।
कदा नौकोर्ष्वगेहस्था सरव्या: सैकते कदा । एकस्त॑भोध्यगेहेडपि सस्रीभिः परिवेष्टित ॥ ८ ॥
कदा रामेण रूसि कदा दोलकसंस्थिता। पर्वक्ृचक्रमध्यस्था कद सा दाडिमीबने !|९॥
वृक्षमंबद्धप्यडसंस्थिता. राधवेण.. हि | चक्रार सा कदा क्रीडां फंडरांगो प्रधृदरी ॥१०॥
इरिइिस्रयुतारक्तकंचुक्णा जानकी. ब्ौ | गोपयित्वा निज॑ देह सीता दक्षदलैपनेः ॥११॥
चकार व्याकुल॑ राम विनोदेन स्मितानना । ज्ञाल्वात्मानं राबबेण तुश्टा सम्पग्विविच्य च १२॥


फूछघर में, कभी चित्रण: पृष्ठक विमानपर, कभी के समूह ओर कभी एक खंगेके ऊपर
बने भ्रवसमें रामके साथ विहार करती थीं॥ १- शो नौकाके ऊपर बने बेगलेमें, कभी सरगूकी रेतौमें,
कभी अपनी हब सख्ियोंके साथ एक स्तंभके ऊपर अनी हुई ऊँचो ऑंटारोपर, कभी रामके साय एकास्तमें,
क्री झुलेपर वैंडकर, कन्ती चक्करदार पलूकृपर, कभो अतारके वर्गीचेमें और कप्मी किसी वृक्षके समाव
पड़े हुए परज्पर चोरेगोरे अज्भूवाली सीता रामके साथ-साथ क्रीडा करती थीं ॥ ८-१० ॥ वे कभी: हरे रज़के।
कपड़े तथा ला कंबुदी पहतकर रामके साथ क्रीड़ा फरतो हुई वृक्षों पत्तोंमें छिपकर रामक़ो व्याकुछ कर देखी)
शोर ल्वयं छिपी छिपी भुस्काती रहतो यीं। जद वे समझती कि रामने देख लिया दै तो दौड़ती हुई आतीं
ामके गलेमें गस्‍वेहियाँ आल्कर उनके हुदयसे हिपट जाया करतीं । इस प्रकार स्रीता तथा रामका
कोतुक हुआ करता था॥ ११-१३॥ उसे डिस्तासपूर्वक कहनेकी सामर्ब्य भला किसीमें है? हाँ,

सहपि वाल्मीकिजी समय हुए थे। जिन्होंने सो करोड़ इलोकॉमे उनके वरित्रोंका बर्णेन किया है। उलमेंसे

भाग लेकर मैं तुमसे कह रहा हैं॥ १४॥ १५॥ को सोलाजी उस बंगीचेमें वेब्याओंके नृत्य देखती मी


जन्मकाण्डसू्‌ २९९


[छानि वा कदा | कदा बंशारोहणादिकौतुकानि ददर्श सा॥१७॥
भडूव: दिव्य देदर्श कौतुक | कौशरल्य॑ मे

कदा स्तम्भोद्धबं दिव्य दद॒श कौतुकं महत्‌ | कदा कलानां कौशल्य छत्रवन्वैबिंमिमितस्‌ ॥१८॥
क॒दा कृत्रिमहस्त्यादिनानारूपाणि बे पतेः | सीता ददर्श कुशलेश्॑वान्यात्मयुतान्यपि ॥१९॥
एवं सीता$ऋममब्पे मासमेक निनाय सा। ययौ रामेण नगरीं नृत्यगीतादिभिः शनेः ॥२०॥

थे दिमि: टी

सौधस्थामिः पुरस्त्रीमिर्॑परिता कुसुमादिभिः | नीराजिता. कुम्मदीपेददीपे्दध्योदनोद्धबैः ॥२१॥
मापतैल्सर्प पा्धर्नानावलिमिरादरात्‌ । ययौ निजगूह सीता राघवेण समन्विता ॥२२॥
एवं नानाकौतुकैशथ नानादोहदपूरणे: | रामस्तां रक्षयामास साउपि राम॑ सलीलया ॥२३॥
पष्ठे मासे सवथ प्राप्ते सीतया राघत्रों मुद्रा | सीमस्तोन्नयन॑ चैंव बसिष्ठेन चकार सः ॥२४॥
सुमेधां जनक चापि सम्राहुयादरेण हि । ददी दानान्यनेकाति आद्षणेम्यों रघूचतमः ॥२५॥
जनकः पूजयामास राम खोबन्धुसंयुतम्‌ | कोसल्यादी्र साकेतवासिनो वसनादिमिः ॥२६॥
पौराश् सुहृदः सर्वे भोजनाथ विदेहजाम्‌ । स्वस्वगे प्रथडनिन्‍्युः श्रीरामादिमिरुत्सवैः ॥२७॥
नानावाधनिनादेश. वारख्लोतृत्यगायनैः । स्त्रीमुक्तपुष्पर्पामिर्नानाओतुकदर्शनेंः. ॥२८॥
नानादेशनिवासिन्यः कोटिशस्ता तृपस्त्रियः | समाजग्मुरयोष्यायां सीतां द्रष्डु मुदान्विताः ॥२९॥
तासां सेन्येश्व सर्वत्र वेष्ित नगरी बरमौ।ताः सर्वा तुपपत्न्‍्यश्र सीतायाः प्रमान्‌ वरान्‌ ॥३०॥
दोहदान्‌. पूरयामासु्दिव्यान्नादिमिरादरात्‌ । ददुब॑स्त्राण्यलंकारावु दिव्यांजित्रविचित्रितान्‌ ॥३ह॥
स्स््रदेशोद्धवैदिव्ये्नानाउस्तुमिरादरात्‌..। जानकी पूजयामासुस्ता: सर्वा: पार्थिवस्त्रियः ॥ ३२॥
स्थित्वा ता माप्तमेक॑ तु जसमुदेश निज निजमू । अ्थेकदा तु श्रीरामः सुमेघां जनक तथा ॥३३॥
सीतायाः पुरतः प्राह गुद्यं रहष्ति हृत्स्थितम्‌ | सीतामदृषठा सान्िष्ये क्षणाच विरदेण ताथ ॥|३९॥
कमी मंजुछ तथा घनघोर शब्शवाले वाजोंकी धुन सुनतो थीं। कभी विविध प्रकारके चित्र देखती थीं, कभी
बाजोगरो और बाँसपर चढ़कर नांचनेवालो भूत खेल देखा करती थों ॥ १६॥ १७॥ कभी स्तम्भके
सुद्धर कौतुकों तथा सूमबन्बसे वें: गीके नाच एवं कभी बनावटी हाय आदिके विविध रूपोंको
देखा करती थीं ॥ १८१९॥ इस तरह सीताने उस बः एक मदीना बिताया। फिर नृत्य-ग्रीतादिक देखती-
सुनती हुई रामचन्द्रके साव अयनी नगरी अवोष्याकों छोट आयी ॥ २० ॥ जब सीता और रामने नगरमें प्रवेश
किया, उस समय नगरकी स्त्रियोने नोंपर फूलोंकी वर्षा की, आरती उतारी और
दही, भात, उर्द, तेल तवा सरसों आदिके वि दिये । तव राम सीताके साथ अपने महलकों गये ॥ २१॥ २२॥
इस तरह विविध प्रकारकों क्रोडाः जथा सोताने रामको कानन्दित किया॥ २३॥ जब
गर्भका छठाँ महीना आया, तव रामने अपने कुलगुए वसि्ठके द्वारा सोताका सौमन्तोल्नयन-संस्कार
कराया ॥ २४॥ सुमेवा और जनकके पास निमंत्रण मंजकर उन्हें अपने यहाँ बुलाया और ब्राह्मणोंको रामने
विविध प्रकारके दात दिये ॥| २५॥ जतकने आकर सीता तथा अपने सव भाइय बैठे हुए राम और
कौसल्थादि माताओंका नाना प्रकारके दस्त्राभूषणों ढवरा सत्कार किया ॥ २६ ॥ अयोष्यावासी नागरिकों तथा
मित्रोंने रामचन्द्र और सीताकों अपने जन करनेके लिए बुठाया ॥ २७ ॥ अनेक वाद्योंके साथ-साथ
वेश्याओंके नृ:य-मान हुए, स्त्रियोंके हायसे फूजोंकी वर्षा हुई और कितते हो तरहके खेल-तमाशे हुए॥ २८॥
उस समय सोताको देखनेके लिए अतेक देशोंकी राजरानियाँ अयोध्या आयीं॥ २९६ ॥ उनके साथ आयी हुई
सेनासे घिस्कर वह अयोध्या नगरी और भो सुर्दर लगने लगी। उत रानियोंने अग्नादि दे-देकर सीताकी
इच्छा पूर्ण को और आतनदपूर्वक बहुतसे दस्त्-अलंकार तथा अपने देशोंक! विशिष्ट वस्तुएं देकर सीताकी
पूजा को ॥ ३०-३२ ॥ वे रानियां एक महीना अयोध्यामें रहकर अपने-अपने देशोंको लौट गयीं। एक दिन
जब कि सुमेबा, जनक, सोता तथा रामचन्द्र एकास्तमें बडे थे । तब रामने कहा -हे महाराज ! सीताकों
अपने पास न देख तथा क्षणभर नी उनसे वियुक्त होकर मैं नहीं रह पाता। जब सौताके पास पहुँच


३०० आनन्‍्द्रामायणे [ सर्गः २


मया$आत्य तम्मुखेन्दुसुधया स्वास्थ्यमाप्यते । आत्मानं विजन ड्ट्ठा सीतासान्निध्यमाश्ये ॥३५॥
अधुना जानकीं दृष्ठा कामो मेउतीव बाधते | पश्मासोध्ब॑तः संग गईयस्ति मुनीखरा ॥३६॥
प्रसृत्यग्रे पञश्ममासे: स्त्री स्वास्थ्यं प्राप्यते पुनः | पञ्चमार्सेबिना सद्भाइंपत्योः श्षीणतेरिता ॥३७॥
अन्न कि करणीय॑ हि वद्‌ त्व॑ं श्वशुराद्य मास | चेस्प्रेषणीया सीतेय॑ मिथिलां प्रति वे मया ॥३८॥
तहिं तत्राषि में गन्तुं भत्रिष्यति सम्रुद्यमः | किंचित्काल॑ तु स्रीताया वियोगो येन मे मवेत्‌ | ३९॥
उपायःस विधातव्यश्रिन्तितो5स्ति मयाउपि च । छोकापवादभीत्या5६ं रजक्रोक्तत्छलादपि ॥३०॥
गल्लाया दक्षिणे तीरे वाल्मीकेराअमे शुभे । त्यजामि जानकीं शुद्धां किश्वित्कालांतरात्पुन:॥४१॥
एनां समानयिष्यामि प्रत्ययं मां प्रदास्यति |ततोंडनया चिरं कालं नानामोगान्‌ मजास्यहम॥४२॥
जनकाद्य त्वया तत्र निजपत्न्या सुमेघया | वान्मोकेराअमे गत्वा स्थेयं वर्षाणि पज्च वे ॥|9३॥
तथेत्यंगोचकाराथ जनकोठपि सुमेघया । सीताउप्यंगीचकराराथ विहस्य तद्धचः पतेः ॥2४॥
अथ रामो ददावाज्ञां सस्तियं जनक॑ मुदा | स गत्वा मिथिलाराज्ये स्व्रीयं सस्थाप्य मंत्रिणम| « ५॥
ययो सुमेधया शात्न॑ वाल्मीकेराश्रमं प्रुदा | किंचिदासीदाससेन्यवाजिबारणवेशितः ॥४६॥
नानोपचारान्सीतार्थ संगृक्ष श्कठादिसिः | चकार गेहं विपुे वाल्भीकेश् सुखाबहसू ॥४७॥
सर्वसंपत्तिसंयुक्त बहुगोमहिपीयुतम्‌ । पूरित॑. धान्यसंवैश्व वस्तैराभरणादिमिः ॥8८॥


कासारोपवनारामपुष्पवादिशताबतम्‌ । गवाक्षैबन्द्रकान्तानां कपाटेश समन्वितम ॥४९॥
कृष्णागुरुसकर्पूरोश्षीरमाल्यादिमोदितस्‌ । कांचनीयंखलाबद्धरत्नपर्यकरूमण्डितस्‌ ॥५०॥
हंसपारावतपिककेकीशुकनिनादितम्‌ । मुक्तायुच्छवितानायेः शोभित चित्रविश्नितय्‌ ॥५१॥


जाता हूँ तो इनके मुखचन्द्रकी सुघासे स्वस्थ हो जाता हूँ । जिस समय मुझमें कुछ भी घबराहट होती है,
उस समय मैं सीताके ही समीप रहता हें ॥ ३३-३५॥ इस समय सीताको देखकर मुझे कामपोड़ा हो
रहो है और मुनियोंकों सलाह यह है कि गर्भावान हो जानेपर पाँच महीने वाद स््रौप्रसज़ करना निन्दित दै
॥ ३६ ॥ प्रसव हो जानेपर पांच मह्दीने बाद ही स्त्री स्वस्थ होती हें। बिना पांच महीते बोते प्रसक्ृ
करनेसे दोनोंकी हानि ही हानि द्वे। ऐसे असमज्जसके समय मुझे क्या करना चाहिये, सो आप बताइये।
यदि में स्रीताको मिथिला भेज देता हूँ तो मुझे भी वहाँ जाना पड़ेंगा। किन्तु में कुछ दिन तक खोतासे
अलग रहना चाहता हूँ । जिस तरह मेरी इच्छा पूर्ण हो, वहों इस समय करना चाहिए। मेने तो यह सोच
रक्खा हे कि लोकापवादके डरसे अथवा उस घोबीके व्याजसे गज़के दक्षिण तटयर वाल्मीकिके पवित्र आश्रममें
कुछ समयनेः लिए परम शुद्ध जानकोको छोड़ दूँ। थोड़े दित बाद वापस ले आऊँगा * फिर मैं इनके साथ
चिरकालतक नाता प्रकारके भोगोंकों भोगूगा ॥३७-४२॥ उस समय आपको अपनी सुमेघाके साथ
बाल्मोकिके आश्षमपर जाकर पाँच वर्ष पयन्‍्त निवास करना होगा ॥ ४३ ॥ सुमेघा ओर जनकते रामकी
सलाह स्वोकार की ओर सीताने भो हँसकर पतिका कहना मात लिया ॥ ४४॥ इसके अनन्तर रामने जनकको
अपने देश जानेकी आज्ञा दी । वे अपने देश गये और राज्यका सब भार मंत्रीपर छोड़कर अपनो स्त्रो सुमेघाके
साथ वाल्मीकि ऋषिके आश्रमको चल दिये । [चलते समय अपने साथ कुछ दास, दासो, सैनिक तथा हाथी-
घोड़े भी ले लिये ॥ ४५॥ ४६॥ सीताके लिए बहुत-स्तो सामग्रियाँ गराड़ियोंपर लूदवाकर साथ ले गये।
महंषि वाल्मोकिके आश्रमको जनकने सब सुखोका भण्डार बना दिया ॥ ४७ ॥ जनकजोंके वहाँ
पहुँचनेपर वह आश्षम सब सम्पत्तियों एवं बहुत-सों गोओं ओर मेंसोंसे भर गया । विविष प्रकारके
बच्नों ओर भाँति-भाँतिक वस्त्राशृषणोंसे वह पूर्ण हा गया ॥ ४८ ॥ बाश्नमके पास सेकड़ों पोखरे, उपवन, बगोचे
बावली तथा कुएँ तैयार हो गये । चद्धकान्त मणिके झरोखों तथा फाठकोंवाले भव्य भवत बने ॥ ४&६॥
इृष्णामुद, कपू रु, खस तथा विविध प्रकारके सुगल्बित पुष्पोंस वह आश्रम सुगन्बमय हो मया। जगह-जगहु-
परु सोनेकी जंजोरोसे सजे रत्नोंके पलक्न पड़े हुए थे ॥ ५० ॥ हस, कबूतर, कोयल, मयूर तथा तोतेक शब्दोंसे


सर्गः ३ ] जन्सकाण्डम्‌ ३०१


एवं मनोहरं गेहं सीता जनकोउकरोत्‌ । श्रीः साक्षादुगतुमरधक्ता यस्मिज्रिवसितु चिरम्‌॥५२॥
किं दुर्लमं हि तत्रास्ति वर्णनीयं मयाउद्य किम । यस्‍्या नेत्रकटाक्षेण शक्रादीनां ब्िभूतयः ॥५२॥
वाल्मीकये सर्वइत्तं जनकोउपि न्‍्यवेदयत्‌ । मुनिश्चाप्यतिसंतुष्टो मेने स्वतपयः फड़मू ॥५8॥
इति श्रौशतकोटिरामचरितांतगते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये जन्मकाण्डे द्वितीय: सगे: ॥ २॥
ै3्य्केजकुतत-


तृतीय; सर्गः


( राम द्वारा सीताका स्थाग )
श्रीरामदास उबाच
अध राम॑ तु कौसल्याउ्जवीद्रहसि संस्थिता | सीतां सीमोल्लंघनाथे शीघ्र प्रेपण राघव ॥१॥
तम्मातुव॑चन श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा सविस्तरात्‌ | सलक्ष्मणो निज्ञामबां प्राह यन्मन्त्रित पुरा ॥२॥
वास्मीकेराश्रमे सीतात्यागादि च सकारणम्‌ | अथ मासेउ्टमे प्राप्ते रामों राजीवलोचनः ॥॥३॥
एकांते जनकीं प्राइ वीजितो रक्ष्मणेन हि | कन्पयित्वा मिपर देवि रजकोक्त स्वदाअ्यम्र्‌ ॥८॥
त्यजामि तां बने लोकवादाद्भीत इवापरः । त्रिमासात्पंचमासाद्ा सप्त मासात्सुबुद्धिमिः ॥५॥
अन्तव॑स्नी न गम्येति शाज्राज्ञां रजकच्छलात्‌ । लां स्यक्त्वा पालयिष्यामि निकटे वस्तुमक्षमः ॥६॥
लां दृष्ठा चंद्रवदनां कामो मेइतोन बाधते । त्वद्वियोगस्तु निब॑न्धाद्विना मेज्ज कं भवेत्‌ ॥७॥
तस्मात्कृतो5यं निर्वन्धः सत्यं विद्धि मनोरमे | पचवर्षानतरेण पुनरागत्य मेउन्तिकम्‌ ॥८॥
लोकानां प्त्ययाध स्व॑ शपथ दि करिष्यसि | भूमेविंवरमार्गेंग. स्थित्रा. सिंहासनोपरि ॥९॥


बह आश्रम एब्दायमान हो रहा था। यत्न तत्र मोतियोंको झालरवाली चाँदनियाँ टंगी हुई थीं और बहुत-सो
हसबीरें भो जहाँ-तहाँ टेंगी थीं ॥ ५१ ॥ जतकजोने संतताके लिए इस प्रकारका सुन्दर भवन बनाकर तैयार कर-
धाया। यदि ऐसा दिव्य भवन सोताजीके वास्ते बन गया तो इसमे आश्चय॑ हो क्या दै। जहां निवास करनेके
निमित्त साक्षात्‌ लक्ष्मोजी जानेवाली हों, वहां कौन वस्तु दुर्लभ हों सकती है । जिसके कटाक्षमात्रसे इद्धादि
देवताओंकी भी सम्पत्तियाँ वनतीनबगड़तो हैं । उसक विषयम मैं कहाँ तक वर्णन करूँगा । जनकजाने
मह्पि वाल्मोकिकों भी वह सब बाते बतला दीं, जिन्हें सुनकर वे बहुत प्रसन्न हुए और साताके उस भावी
आगमनको उन्होंने अपनी तप॒स्थाका फल समझा ॥ ४२-५४॥ इति श्राशतकाटरामचारितान्तर्गते श्रोमदा-
नन्‍्दरामायणे १० रामतेजपाण्डेयविरचित उ्पोत्स्ना भाषाद/कासमच्विते जत्मकाण्डे द्विताय: सं; ॥ २॥ ॥
श्षीरामदासने कहा--एक दिन एकान्तमें कौसल्याने रामसे कहा कि अब समय हो गया है। शौश्न
सीताको अपनी सोमासे कहीं अलग भेज दो । माताकी वातकों रामने स्वाकार किया और वह भा बतलाथा,
जिसका निर्णय बहुत दिनों पहले कर चुके थे ॥ १॥ २॥ फिर यह भी कहा कि मेरा इस समय सोताका
त्याग करना उचित है। कुछ दिन वाद आठवाँ महीना लगनेवर रामने सीताकों एकान्तमे बुलाकर समझाते
हुए कहा--देवि ! उस दिन एक धोबीने तुम्हारे विषयमं वड़ी कुत्सित आलोचना की थी । उसीके बहाने मैं तुम्हें
कुछ दिनोंके लिए बनमें छोड़ दूँगा। इससे दुनिया समझेगी कि मैं लोकापवादसे बहुत डरता हूँ। दूसरी
एक वात यह है कि गर्भसे तीसरे, पाँचवे अयवा सातवें महोनेमें स्त्रोका संसर्ग नहीं करना बाहिए।
यह शास्त्रोंकी आज्ञा है। इसलिए उस घोवाक़ी बातोंके व्याजसे तुम्हें दू: रलकर मै शास्त्रीय आज्ञाका
पालन करूँगा और पास रहनेमें यह न हो सकेगा कि मैं तुमसे न बालूँ॥ ३-६॥ व्योंकि तुमको देखनेसे
मुझे काम सताने लगता है ।|तुम्हारा वियोग भो बिना किसी बहानेक नहीं हो सकता था। इसलिए मैंने
ऐसा भ्रवन्ध किया है ओर इस समय मैं जो कुछ कह रहा हूँ, उसे अक्षरशः सत्य समझो । पाँच वर्षके
भीतर ही तुम फिर यहाँ आओओगी ओर संसारको दिखानेके लिए तुम्हें शपथ लेवी होगी।॥ ७॥ ८॥ उस


इ्०२ आनन्द्रामायण [ सगे! ३


यदा गच्छप्ि पाताल जगत्या पूजिता तदा । अब स्तुत्वा मीपयिस्वा त्वामंके स्थापयाम्पहम्‌ ॥१०॥
पुत्राम्यां च मया सीते ततो मोगानवाप्स्यसि । मचतस्त्वेकः कुझो ज्ये्ठस्तव पुत्रों मविष्यति ॥११॥
मुनस्तपशप्रभावेग भविष्यत्यपरो लव! | वाल्मीकेराश्रमे चेंव॑ं कुमारो द्वौ भविष्यतः ॥१२॥
अग्रे ग॒त्वा च स्वसिित्रा त्वचोग्यं च गृहादिकम | ससुमेघेन सकल कृतमस्ति ममाज्या ॥१३॥
कुरुष्याद्य मया यच्बामुत्यते जनकात्मजे | साचिक्की स्व॑ यथापूव दंडके गौतमीतटे ॥१४॥
मद्वामांगे स्थिता यहन्मे वामांगे वसाधुना | वाल्मीकेराश्ममे गन्‍्तुं. ग॒ुगद्ववविमिश्रिता ॥१०५॥
भूर्वा स्वमाश्रमे स्थित्वा मद्धियोगं प्रदर्शय । तत्रापि लां कुशोस्पत्तों दास्यामि दर्शनं रहः ॥१६॥
तथेति रामबचनाजानकी सा स्मितानना । रजस्‍्तमोमग्ीं स्व्रीयां छायां निर्माय सादस्म ॥१७॥
औराधवस्प वासांगे सलरूपा लय॑ ययौ | ततो रामः सभा गत्वा रात्री ज्ञानैकविग्रद! ॥१८॥
मंत्रिमिमंत्रतर्वजैदंलममुस्पैबयोबिकें: | समततो वेट्टितः संस्तस्थों सिंद्ासनोपरि ॥१९॥
तत्रोपब्रिष्ट राजान॑ सुहृदः पयुंपासिरे । हास्पप्रायकथामित्र द्वासयन्तः स्थिताः प्रभुम्‌ ॥२०॥
कथाप्रसगात्प्रच्छ रामो विज़यनामकमू | पीरा जानपद्मा वा में कि वदन्ति शुमाशुभस्‌ ॥२१॥
सीतां ता मातरं वा में आतुखा कैकयीमथ । न मेतव्यं त्वय अूद्दि शापितोंडसि ममापरि ॥३२॥
इस्पुक्तः शाह विजयो देव सर्वे बदंति ते। कृत॑सुदृष्कर॑ कर्म रामेणाविदितात्मना ॥२३॥
तथाप्येवं बदन्ति त्वां जनास्त्ते वदाम्पहम्‌ । किंतु हस्वा दझ्ग्रीब॑सीतामाइत्य राषबः ॥२४॥
अमपे ग्रृठतः कृत्वा स्ववेब्म प्रस्यपादयत्‌ । कीदृश्ं हृदय॑_तस्प सीतासभोगज सुखब ॥२५॥


समय तुम जब एक दिव्य धिहासनपर वेठकर भूमिके विवरमागंस पातालको जाते छगोगो । तब मैं भूमिकी
प्रायंना करके या घमकाके तुम्हें वापस ले लूँगा और अपनी गोदमें बिठाऊंगा॥ ९॥ १०॥ उस समय
तुम अपने दो बेटोंकों छिये हुए मेरे छाथ रहकर विविध प्रकारके सुख भोगोगौ। मेरे द्वारा तुमसे एक पुत्र
होगा, जिसका नाम पड़ेगा कुण और दूसरा बेटा ऋषि किके प्रभावसे उत्पन्न होगा, जिसका नांम होगा
छव । इस प्रकार बाल्मीकिके आश्रमपर तुम्हारे दो पुत्र होंगे॥ ११॥ १२ ॥ तुम्हारी माताके साथ जनकजी
पहले ही उस आश्रमपर जा चुके हैं और उन्होंने तुम्हारे आरामकी सब सामग्रियां प्रस्तुत कर दी हैं॥ १३॥
आज मैं तुमको जैसा कह रहा हूँ हे जनकात्मजे! तुम्हें वही करना पड़ेगा। जंसा उस समय गौतमीके तट-
पर तुमने अपनी दो मूतियाँ बनायी थीं। उसी प्रकार इस समय भी अपना दो स्वरूप बनाओ और पहलेकी
साईं इस समय भी तुम सात्विक ख्पसे मेरे वाम अंग्रमे तिवास करों॥ १४॥ १५॥ ओर दूसरे स्वरूपसे
बाल्मीकिके आश्रमपर रहकर संसारकों मेरे वियोगका दुःख दिखलाओ। आश्रमपर भो जब कुशका जन्म
होगा, उस समय आकर मैं तुम्हें एकान्तमें दर्शन दूँगा ॥ १६॥ रामकी बात सुतकर सीताने मन्द
मुस्कराहटके साथ 'तथास्सु' कहा और रजोगरुणमयी तथा तमोगुगमयी सीता अपनी छाया रामके दक्षिण
भागमें बेठ गयों और सच्त्वहूपसे रामके वाम भागमें बिलीन हो गयीं॥ १७॥ इसके वाद रामचन्द्रजी
सभाभवनमें गये। वहाँ मन्त्रणाकुशल मन्त्रियों तवा कितने हो दरबारियोंसे बेष्टित होकर बैठे । मित्रोंने
उस समय भगवात्‌को विविध भ्रकारसे पूजा की । तत्पश्नात्‌ तरह-तरहकी हँसी-दिल्लगोको। बातें कर-करके
वे परस्पर मनोबिनोद करने छगे ॥ १८-२० ॥ असंगवश रामने विजय नामक एक गुप्तचरसे पृछा कि इस
समय अयोध्यावासी छोग मुझे किस इृष्टिसे देखत हैं ? उतका द्वप्टम मेरा शासन अच्छा हैं या खराब ? इसके
अतिरिक्त साता, मेरी माताओं, भाइयों अथवा कैकेयाके प्रति छागोके हृदयम करा भाव हें? किसी प्रकार
डरो मत, जो कुछ मालूम हो साफ-साफ बतला दो । तुम्हें मेरी शपथ है। इस प्रकार रामके ३छतपर बिजयने
कहा-हे देव ! आपके किये मह्दात्‌ कार्योंकी सराहना करत हुए लोग अशंसा हो करते है॥ २१-२३॥ फिर
भी आपके विषयमे कुछ लोगोंका जो दुसदो राय है। उसे भा बतलाता हूँ। वे कहतेह कि रामने रावणकों मारकर
सोताको उससे छूड़।या ओर बिना कुछ सोचेन॑वचारे अपने घरमें बिठाक्न लिया। हम नहीं समझते कि रामका


सर्ग! ३] जन्मकाण्डस्‌ ३०३


या हंता बिजने पूर्व रावणेन बने तदा। अकस्मादपि दुष्कर्म योपित्स्वमर्षद भवेत्‌ ॥२६॥
याहर्भवति वै राजा तादृझ्यों नियताः प्रजाः। इति नानाविधा वाचः प्रवदन्ति पुरौकसः ॥२७॥
अन्पत्तकिंचित्मवक्ष्यामि सांश्रतं रजकोदितमू | दुर्मागगां स्वरजकी भार्या क्रोधवशेन सा ॥२८॥
रजकः प्राह्न भो रंडे सोडह रामो न मैथिलीम्‌ । रात्रणस्थ ग्रद्दे स्पष्ट स्थितामंगीचकार यः ॥२९॥
यथेच्छ गच्छ रंडे त्व॑ नाह रामबदाचरे | गच्छता च मया मार्गे रजकेन समीरितम्‌ ॥३०॥।
इति राम श्रुतं पूर्व॑ ख्वया प्रष्ट निवेदितम्र्‌ | वत्पश्यसि द्वित॑ चात्र तत्कुरुघ रघूत्तम ॥३१॥
श्रृत्वा तदचन॑ राम: स्वजनान्पयेप्रच्छत | तेडपि नत्वाउज्रबत राममेवमेतन्न संशया ॥३२॥
ततो विसृज्य सचिवान्विजयं सुहृदस्तथा | आहय लक्ष्मणं रामों वचन चेदमत्रबीत ॥३३॥
जोकापवादस्तु महान्सीतामाश्रित्य मेडमवत्‌ | सीतां प्रातः समानीय वास्मीकेराश्रमांतिके ॥|३४॥
स्यक्ता शीघ्र रथेन त्व॑ं पुनरायाद्दि लक्ष्मण | वक्ष्ससे यदि वा क्रिंचिदत्र मां हतवानमि ॥३५॥
छित्वा सीताशुजं लोक़प्रत्ययार्थ समानय । इत्युकल्वा लक्ष्मणं राम: कैकेयीं द्रष्डमाययौ ॥३६॥
एवस्मिन्नन्तरे सीतां केकेयी रहसि स्थिता । पप्रच्छ कौतुकात्सीते भित्ती लेख्य दशाननम्‌ ॥३७॥
मामत्र दृशयस्वाद् तां प्राह्द जानकी तद!। मयाउवलोकितो नेव कदाईपि स दशानना ॥३८॥
यदा दतुं पंचबट्थां मां प्राप्ती गौतमीतटे | तदा दृष्टस्तदंगुष्ठो मया दक्षिणपादजः ॥३९॥
तत्सीतावचन श्रृत्वा कंकेयी प्राह तां पृनः | यथा दष्टस्त्वयांगुष्टस्तथा मित्ती लिखस्व हि ॥४०॥
तथेति जानकी लेख्य तदंगुष्ठ भयानकम्‌ | केकेस्ये दर्शयामास तामामंत्रय गृह ययो ॥9१॥


इृदय कंसा है, जो इतना होनेपर भी लौटो हुई सोताके साथ विहार करते हुए सुखी हों रहे हैं
॥२४॥२५॥ जो सीता उस दुश्के द्वारा हरी गयी और कई वर्ष तक उसके घरमें रही, उसके लिए रामको कुछ
सोचने-विचारनेकी आवद्यकता क्योंकर नहीं मालूम हुई। उनका क्या बिगड़ा, वे चाहे एक बार कोई दुष्कम भी
कर लें तो कोई दृष्टि नहीं उठा सकता, लेकिन इसका कुप्रश्नाव तो प्रजाके ऊपर पड़ेगा। यह साधारण नियम है
कि जिस देशका जेसा राजा होता है, प्रजा भी वेसी ही हुआ करतो है। इस प्रकारकी बातें वहुतोंके मुंह्से
सुनी गयी हैं। एक घोवीने भी एक बात आपके बारेमें कही यी, सो भी कहता हैँ। उसने क्रेधयश अपनी
व्यभिचारिणो स्त्रोकों संबोधित करके कहा--अरी ओ रण्डे | मैं वह राम ना जिन्होंने बर्षों रावणके घरमें
[ई सीताकों अज्भीकार कर लिया है । तेरी जहाँ इच्छा हो जा, मैं रामकी तरह कभी नहीं करूंगा और
नहीं रखूं गा ॥२६-३० ॥ मैं रास्‍्तेमें चला जा रहा था, तब घोबीकी बात सुनी थी। सो पूछनेपर
आपको बतला दी । अब आप जो अच्छा समझें, वह करें| विजयकी वार्ते सुनकर रामचल्द्रजीने अपने
मित्रोसे भी इस विषयमें पछ-ताछ की । उन लोगोंने भी वही कहा, जो विजयने बतलाया था। इसके वाद
रामचन्द्जीने मस्त्रियों तवा विजयकों विदा कर दिया और रृक्ष्मणको बुलाया। लक्ष्मणसे रामने कहा--
है लक्ष्मण ! सीताके कारण संसारमें लोग हमारी बड़ी तित्दा कर रहे हैं। इससे भी बढ़कर अपवाद होनेकी
आएंका है। इसलिए कल सबेरे तुम सौताको रथमें विठाकर मुति वाल्मीकिके आश्रमपर छोड़ आओ।
इस वातके विपरीत यदि तुम कुछ कहोगे तो तुम्हें हमारी हत्या करनेका पाप लगेगा। हाँ, इतता ओर
करना। बनसे छौटते समय सीताकी एक भुजा भी काटकर लेते आना, जिसे दिखाकर में अयोध्यावालोंको
विश्वास दिला सकूँ कहकर राम कंकेयीके पास चल दिये। इसो बीच कंकेयीने आँगनमें बंठी
बातें करते-करते सोतासे कहा-सीते! इस दीवारपर रावणका चित्र लिखकर हमें दिखाओ कि वह
कितना बड़ा था | इसके उत्तरमें सीताने कहा--मैंने रावणको कभी देखा ही नहीं ॥ ३१-३८ ॥ हाँ, जब वह
टीमें मुझे हरनेके लिए गया था, तब मैंने उसके दाहिने पैरका अंगूठा देखा था। सोताका उत्तर सुतकर
कंकेवीने कहा-अच्छा, उसका अंगृठा जैसा रहा हो, वही इस दोवारपर लिख दो । जानकोने कंकेयोके
कथनानुसार दीवारपर उसके भयानक अंगूठेका चित्र लिखकर दिखा दिया ओर थोड़ी देर बाद अपने


३०४ आनन्द्रामायणे [ सर्ग; ३


अगुष्ठोपरि कैकेय्या यथायोग्यो दशाननः | लिखितः स्वेन हस्तेन राम द्रष्डु कुब॒द्धितः ॥४२॥
ताबद्राम॑ समायातं दृष्ठा सा संअमान्विता | भिक््यंतिके राघषबाय ददावासनमुत्तमस्‌ ॥9३॥
रामो5पि नत्वा कैकेयीमासने संस्थितों उभवत्‌ | ददर्श मित्ती लिखित॑ विचित्र त॑ दशाननम्‌ ॥४४॥
रामः पम्रच्छ केनात्र रिखितोष्य दशाननः । कैफेयी कथयामास सीतया लिखितस्त्विति ॥९५॥
यत्र यत्र मनो रूग्नं स्मयंते हृदि तत्सदा | स्धियाबरित्र को वेत्ति शिवाद्या मोहिताः ख्िया ॥४६॥
कैकेपीवचन चेत्थ॑ श्रुर्वा रामो महामनाः | सीताश्रयं सभाइच केकेयीमाह विस्तराद्‌ ॥४७॥
रक्ष्मणेन त्यजाम्यम्ब श्वः सौतां जाहवीतटे | सीताश्रुज बने छित्ना समानयतु मद्विरा ॥४ढ८॥

सौमित्रिस्त्वां तथा पौरान्द्र्शयिष्यति निश्रयात्‌ |

सोतया लिखितो यस्मात्खश्रुजेन दक्षाननः ॥४९॥
सरौहत्याभयमालक्ष्य तद्धे लक्ष्मणों मया। न चोदितश्न वां हिंख्रा मक्षयिष्य॑ति वै क्षणात्‌ ।(७०॥
इति रामबचः श्रुस्का कैफेयी म्रुदिताइमवत्‌ | सीताया विरहाद्रामो नेद राज्य प्रश्ास्पति ॥५१॥
सेवा रामचन्द्रस्प लक्ष्मणोडपि न शास्यति | तदा श्रीरामवाक्येन भरतों में प्रश्मास्यति ॥५२॥
इति संचित्य हृदये कैंकेयी म्रुद्ताउभवत्‌ | रामो5पि नत्वा कैकेयीं सुमित्रां स्वरा च मातरम|॥५३॥
सभावृत्त च ककयीगेहे यज्ञातमादरात्‌ | श्रावयामास सकल॑ बृत्तं सीताश्रय॑ प्रभु) ॥५७॥
नत्वा सुमित्रां कौसल्यां रामः सीतागृद्दं ययौ | सीतया. दत्तपाद्यार्धासनमंगीचकार सा ॥५७॥
सभाइतत चर कैकेयीगेहे यददृष्टमादरात्‌ | श्रावयामास तत्कृत्स्नं इ्त त॑ जानकों झुदा ॥५६॥
तन्छुत्वा जनकीं प्राह केंकेय्या वचनान्मया । अंगुष्ठ एव लिखितस्तयोघ्बं लिखितों धिया ॥५७॥
अंगुष्ठस्पालुरूपेण दक्लास्पो दुश्बुद्धितः । सत्सोतावचन श्रुत्या जानकोमाद राघवः ॥५८॥


महरोंको चली गयों। सीताके चली जानेपर हेषबश वकेयीने रामको दिखानेके लिए उस अंगूठेके अनुसार
रावणके पूरे शरीरका चित्र अपने हाथसे बना दिया ॥३६-४२॥ इतनेमें कंकेयोने देखा कि राम इसी
बओर आ रहे हैं। तब झटपट उसने उस दीवारके पास ही रामजीकों लिए आसन डाल दिया।
रामने वहाँ पहुंचकर ककेयौको प्रणाम किया । फिर आसनपर वेठ गये। थोड़ो देर बाद रामकी दृष्टि उस
बने हुए रावणके चित्रपर पड़ी ॥ ४३ ॥ ४४॥ रामने पूछा-यहांपर रावणका चित्र किसने बताया है?
उत्तरमें कंकेयीने कहा कि आपकी बहू सीताने यह चित्र लिखा है। जहाँ जिसका मन छगा रहता
है, बार-बार उसीकी याद आती रहतो है। यह एक साधारण नियम है। और फिर स्त्रियोंके चरित्रकों कौन
जात सकता है। शिवादिक देवता भी तो स्त्रोचरित्रका पार नहीं पा सके और वे भी मोहित हो गये ॥४५॥४६॥
कंकेयीकी बातें सुनकर मनस्वी रामचन्द्रजोने कंकेयोकों वह बातें भी बतलायीं, जो सभामें विजयके मुंहसे
सुनो थीं। इसी सिलसिलेमें उन्होंने यह भी कहदा--मातः ! कल सवेरे लक्ष्मणके साथ मैं सीताकों गंगाजीके
तटपर मेज रहा हूँ। वह उसे वहाँ छोड़ देगा ओर आप तया पुरवासियोंको दिखानेके लिए मेरे कहनेसे
सीताका एक हाथ भी काट छायेगा। ब्योंकि सीताने उसी हाथसे तो रावणका यह चित्र बताया होगा।
स्त्रीहल्याके भयसे मैं उसे मारनेकी आज्ञा नहीं दुँंगा। लेकिन जब उसके हाथ नहीं रहेंगे तो वह जियेगी
कैसे ? वमके हिसक जीव हो उसको खा जायेंगे ॥४७-५०॥ इस प्रकार रामके वचन सुनकर कंकेयी बहुत प्रसन्न
हुई और मनही मन सोचने लगी कि सीताके विरहसे दुखी होकर राम राज्यका काम नहीं कर सकेंगे। लक्ष्मण
सी रामकी सेवामें लगे रहनेके कारण राज्यका भार अपने ऊपर नहीं लेंगे। उस दशामें विवश होकर राम मेरे
बेटे भरतसे राज्यका काम करनेके लिए आग्रह करेंगे। यह सोचकर कंकेयी प्रसन्न हुई । रामजां भी कंकेयीको
अ्रणाम करके अपने महलोंको चले गये | वहाँ अपनी माता कौसल्या तथा सुमित्राकों आदिसे अंततक
सीतासन्बन्धी सब वृत्तान्त कह सुनाया । फिर कौसल्या ओर सुमित्राकों प्रणाम करके वे सीताके अवनमें जा
पहुँचे । सीताने पा्यअरष्य-आचमनीयादिसे उनकी पुजा की और रामजी एक श्वासनपर बैठ गये। इसके


सगे ३] जन्मकाण्डम्‌ ३०५


कौटिल्यबुद्धि ककेय्याः समग्रां उेब्नसह प्रिये । हत्युत्कत्रा राघवः सीतामालिंग्यास्य॑ चुचुंव सः॥५९॥
सीतया हेमपर्यड्न भरकल्ा भोगान्सपृष्कलान्‌ | विनोदा्थ रघुपतिः प्राह रात्रों विदेहजामू ॥६०॥
ख््रीणां सीते सगर्भाणां वांछित बांछते मनः ! काते वांछावदस्थ स्व॑ तत्ते दास्यामि निश्चितम्‌।! ६१॥॥
इति रामबचः श्रृ्वा भाविकायेंण यंत्रिता | सा प्राह रा राम॑ नगांस्तीरस्थितास्तरूत्‌ ॥६२॥
मुनीनामाश्रमाँशापि ऋषिपत्नोश्व तदनम्‌ । वांछते में मनो द्रषटं की प्रेपय तत्र मास ॥६३॥
इति सीतावचः श्रृत्या तथा$स्त्बिति रघृत्तम: । प्राह सीते लक्ष्मणः श्रो नेष्यति सवा ममाज्ञया॥६४॥
पुनः प्राह रघुश्रेष्ठ: सीते ते क्रीडनादिमिः | जपध्यावादिक सर विस्थृत तनमया पुरा ॥६५॥
तस्करोम्यधुना सीते गतायां खयि काननमू । इत्युक्त्वा जानकीं रामः सुख॑ सुध्वाप मंचके ॥६६॥
सीताडपि चिंतयामास्त यत्र माता पिता मम । कि मां स्यून॑ हि तत्रास्ति किंचिदस्त्वादिक सद॥९७॥
नाहंनेध्यामिश्वस्तृष्णी सख्या दास्या समन्तरिता । लक्ष्मणेन रथे स्थि्ता गच्छामि सुद्ता सुखम्‌॥।६८॥
इति निश्चित्प सा रात्रों सुख सुष्वाप मंचके । अथ प्रभाते सोत्थाय स्नाता स्नात॑ रघूत्तमम्‌ ॥६९॥
पक्कान्नादोनि सत्पात्रे पयरेषयदुत्तमम्‌ | उपद्वारे कृते भर्त्रा स्वयं कृत्वोपहारकम्‌ ।७०॥
प्रद्दोमिलादिकाः खीर ततः श्रश्र: अ्णम्य च। गल्लातीरस्थितान इक्षान्मुनीन्द्रएं समुथता ॥७१॥
ताः पप्नच्छ सखी युक्ता दास्पा सस्मार लक्ष्मणम्‌ | ततो उसी लक्ष्मणों भ्रात्रा चोदितस्तां ययौ जवाद७२॥
दास्यासख्या तुरुस्पाथ सीता कला स्थस्थिताम्‌। पयो दक्षिणमार्गेंग वायुवेगात्स जाहदीस्‌ ॥७३॥
इन्द्राद्या निजेराशक्रः सीतासन्मा्गसत्कियाम्‌ | उल्लंध्य तमसां प्रष्यां गोमती जाहवीमपि ॥७४॥
यमुनां तां महापुष्यां तथा मंदाकिनीं नदीम्‌ । द्वितीयां तमसां पुण्यां समुल्लंध्य स लक्ष्मणः ॥७५॥


जो सभामें तथा कैकेयीके भवनमें हुआ था। सीताते कहां कि माता
नी कल्पनासे रावणका


न्‍त बतलाया
कैयीके कहुनेसे मेने केवल रावणके पैरका अंगृठा बनाया था। वाकी उन्होंने
सारा शरीर बताया हो रामने कहा-प्रिये ! में कंकेयीकी कुटिल्ताको मली-
भाँति जानता हूँ | इतना कहकर रामने सीताको अपनी छातीसे छगा लिया और वड़ी देरतक उनका मुँड चूमते
रहे | फिर विनोद करते करते वहीं लेट गये । हद रामने सोतासे कहा-प्रिये ! मैं जहाँतक जानता
है, गर्भिणी स्त्रियें कितनी ही चौजें चाहा है? यदि हो तो
बतलाओ, मैं अवश्य दूँगा
ऋषियोंके आश्
सीताकी माँग


गयीं ॥ ६८६॥ ६६ ॥
कर लिया और भोजन हैं भोजन कराया। तंदनन्तर स्वयं भोजत
किया ॥ ७० ॥ किया और गन्नातटके बनोमें रहनेवाले


मुनियोंको लिए जानेको तैयार हो गयीं ॥3१॥ उन्होंने रथ लानेके लिए लक्ष्मणजोको बुलाया । रामचम्द्रक
आन्नानुसार लक्ष्मण श्ीक्ष रब लेकर आ। पहुँचे ॥ 5२॥ सोता अपनी सर्खियों, दात्तियों तथा तुल्सीवृक्षके साथ
रघमें बैठीं और लक्ष्मणने दक्षिण मार्गसे गज्जातटकी ओर पवनवेगके समान रथकों भगावा॥ ७३े॥ ७ड॥


३०६ आनन्दरामायणे | सर्ग। ३


चित्रकूटोपत्यकायां. वास्मीकेराश्रमांतिके | पिप्पलाधो मैथिली तां सख्या दास्या वरासने ॥७६॥
निवेश्य नस्बा स्॒राह् साथुनेत्रः सगद्भदः | छोकापवादमीत्या स्वां स्यक्तवान्‌ राषयों बने ॥७७॥
दोषो न कश्निन्मे मातर्ग्छाश्रमप्द प्ुनेः ।
इत्युक्त्वा तां परिक्रम्य सख्या दास्पाउपि बीजितामू ॥७८॥
ययौ रथेन सौमित्रिः पूवेमार्गेग जाहवीम्‌। शिष्यें! श्रुव्वाउव वाल्मीकिजैनकेन सुमेघसा ॥७९)॥
ययौ ख़रीमिद्िजैयूक्तः पूजयामास जानकीस | शिविकायां सब्रिवेदय बीजितां चामरादिभिः ॥८०॥
सानावादनिनादेश॒ बेश्यानां. नर्तनैवरेः | स्तवनैर्मागधादीनां नठादीनां. सुगायनेः |८१॥
निनाय जनकः सीता वाल्मीकेराश्रमे झरुदां | सुनिपत्नयों वन्यपुष्पेबंबर्षजानिकी ब्ुदा ॥८२॥
जानकीक्षिषिकाग्रे ते दुद्नबुवेत्रपाणयः | एवं विवेश सा सीता वास्मीकेराश्रमं घने ॥८शा।
चक्ूनीराजन दीपैस्रेनिपत्यअ जानकीमू | जानकी हेमपर्यके . ध्रताधोंकोपबर्हणा ||८8॥
सुखमापाश्रमे तस्य वान्मीकेश्न तपस्विनः | जानकीं पूजयामासुर्र॑निपत्न्यः पृथक पृथक ॥८५॥
दिव्यामबनसंभूतैवेन्यपुष्पैनिरन्तरमस्‌ । ज्ञास्वा परास्मनो रक्ष्मों मुनिवाक्येन मक्तितः ||८६॥
दोहदान्‌ पूरयामासुः स्रीतयास्ता म्रुनिश्चियः | शिव्रिकासंस्थिता सीता ददर्श वनकौतुकम्‌ ॥८७॥
यथापूब तु॒साकेते सुखमाप विदेदजा।
तथा पमुनेराश्रमेषपि सुखमाप पतिव्रता ॥८<॥
इति श्वीशतकोटिरामचरितांतगंते श्लीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये
जल्मकाण्डे सोताया वाल्मीकयात्ममगमन नाम तृतीयः सर्ग: ॥ ३॥


जब वे परम पवित्र यमुना, मंदाकिनी तथा तमसा नदीकों पार करके चित्रकूटकी तलंटोमें वाल्मीकिल्राश्नमके
समीप पहुंचे, तब रूक्ष्मणने रथकों रोका और एक पीपल वृक्षकी छायामें आसन बिछा दिया। सब सल्लियोंके
साथ सीताजी उसपर जा बेठीं ॥ ७५ ॥ ७६॥ तब आँखोंमें आँसू भरकर गद्दद कप्ठसे लक्ष्मणजी कहने
छगे-माता ! लोकापवादके भयसे रामचन्द्रजीने आपको इस वनमें छोड़नेके लिए मुझे आज्ञा दी है। इसमें मेरा
कोई दोष नहीं है। अब आप यहाँसे ऋषि वाल्मीकिके आश्रमपर चली जायें। इतना कहकर लक्ष्मणने
सीताकी परिक्रमा की और प्रणाम किया | उस समय दासी और सलखियाँ सीतापर पंखा झल रही थी ॥७॥७दा॥।
फिर वे अपने रथपर बैठकर उसी मार्गेसे अयोग्याके लिए लोट पड़े, जिधरसे गये ये। उघर वाल्मीकिने
कुछ शिष्योंसे यह वर्तांत सुना तो जनकजो, सुमेघा तथा कितनी ही स्त्रियों ओर ब्राह्मणोंके साथ वहाँ पहुंचे,
जहाँ सीता बैठो थीं। वहाँ पहुंचकर उन्होंने स्रोताकी पूजा को। फिर उन्हें सुन्दर पालकोमें बिठाया और
अपने क्राश्रमकी ओर चले। रास्तेमें अनेक श्रकारके बाजे बज रहे थे। वेश्यायें नाच रहीं थीं और भाट
विरदावछी बखान रहे थे । नट-यायक आदि सुन्दर गायन-गा रहे थे ॥ ७९-८१ ॥ जब सीताजी माअमपर
पहुँच गयीं, उस समय मुनिषत्नियोंने सह उनपर विविध भ्रकारके वनफूल वरसाये ॥ ८५२॥ उन्होंने आरतो
उतारी और एक सुवर्णनिमित पलंगपर बिठाया॥ ८३॥ बहाँ पहुंचनेपर सीताको बड़ा आनन्द मिला।
आश्रमकी ऋषिपत्नियोंने अछग-अछग सीताकी पूजा की ॥ ८४॥ उस दिनसे कितने ही तरहके दिव्य अन्न,
वनके सुस्वादु फल तथा फूछ आदि दे-देकर सीताको सब स्त्रियें प्रसन्न किये रहती थीं। क्योंकि उन छोगोंने
वाल्मीकिसे सुन रक्खा था कि सोता कोई साधारण स्त्री नहीं, साक्षात्‌ विष्णुभगवानकी भार्या लक्ष्मी
हैं। जब इच्छा होतो, तब सीता पालकीपर सवार होकर वनोंकों देखनेके लिये जाया करती थीं। प्तीताको
जो सृद्ध अयोध्यामें मिलता था, वही वहांपर भी सुरूभ था ॥ ४५-८८ ॥ इति श्लीशतकोटिरामचरिताल्तगंते
शरीमद्ातन्दरामायप्रे बसल्मीकीये जन्मकाष्डे प॑० रामतेजपाण्डेयबिरचितभाषाटीकायां तृतीय: सं: ॥ ३ ॥


सर्ग 9 ] जन्म्रकाण्डम्‌ ३०७


दि पु
चतुर्थ: सर्गः
( वाल्मीकिके आश्रममें लव-कुश्षका जन्म )
श्रौरामदास उवाच
अथ गद्जावटं गल्वा रक्ष्मोडचिन्तथद्घृदि । स्वेच्छपा कौतुकास्सीतां मया शुद्धां स॒ स्यक्तवान्‌ | :१॥
स्वीयकामप्रशान्त्यथ शञाख््राज्ञा प्रतिपालयन्‌ । एवं सति पुनस्तेन कि ममाज्ञापितं रहः॥२॥
बनात्सीताश्षुज॑छित्ला तयस्वेत्यतिदुरघटमू | मयापि शपथ श्रुत्वा न पृष्ठ: स विचित्य च ॥ ३ ॥
अधुना कि करोम्पत्र क॒थं राम प्रगम्यतते | सीता बिना दृष्ठा रामो मां कि वदिष्यति॥ ४ ॥
छेचुं सीताशुज शक्तो भविष्यामि कथ॑ स्वहम्‌ | ययाउ(ं पूत्रवल्चित्प॑ पालितों लालितस्वति ॥ ५॥
न दर्शे | एर्व नित्य होमितिं ५

अधुनाऊंप्नि विज्ञाम्यत्र रामायास्यं न दशये । एवं निश्चित्य सौमित्रिश्चितां कतुं मनो दथे ॥ ६ ॥
एतस्मिप्रन्तरे तत्र विश्वकर्मा विधेगिरा | कुठारहस्तो विपिने बश्नाम तक्षरूपश्कू॥ ७॥
त॑ दृष्ठा लक्ष्मणः प्राह तव॑ मे साह/य्यमाचर | कुठारेण तरूँश्छित्वा चिता देहि मां जवात्‌ ॥ ८ ॥
यथेचछ बसु दास्थामि स्वाम् निश्रयेत हि | सोडप्याह लक्ष्मणं वीर चिताहेतुं वदस्त्र माम्‌ | ९ ॥
सौमिश्रेः कथयामाम्र॒पूर्व॑इस सर्िस्तरम्‌ | तच्छुत्वा सकल॑ तथ्षः परौमित्रि प्राह सस्मितः ॥ १० ॥
अल्पार्ें स्व्ीयकृगपं मा जुद्राव स्वत्राहुज | अद्द सीताअजं कृत्वाउधुना दास्पामि ते क्षणात्‌ || ११॥
इस्युकत्वा लक्ष्मण कृत्वा जानकीश्रुजप्रुत्तमम्‌ | त्वढ्मांसास्थिस्नायुरक्तपूरितं कंचुकोयुतथ्‌ ॥१२॥
सीतालझ्लारसहित तस्याश्रिहवविचिह्नितम्‌ | ददौ लक्ष्मगहस्ते त॑ स्वयमंतर्दथे क्षणात्‌ ॥१३॥
सीताशुज समादाय लक्ष्मगो5पि पुरी ययौ | गतश्रियं निरुत्साह्ां वात्यातिधूलिधूसराम्‌ ॥१४॥
ददकष नगरीं स्वीयां नारीहीनग्ृहोपमास्‌ | विवेशाधोमुखः पुर्यें नत्वा सदसि राघवम्‌ ॥१५॥

श्रीरामदास बोले-उघर गज्जातटके समीव पहुंचकर लक्ष्मणने अपने मनमें सोचा कि यद्यपि
छड्बासे छोटनेपर मैंने ही अग्तिमें डालकर सोताको पवित्र किया था। फिर भी रामचन्द्रजोने सीता माताका
परित्याग कर दिया है॥ १॥ इसमें दो कारण हैं। एक तो रामचन्द्रजीकों अपनी कामवासना कम करनी है.
दुसरे शास्त्रकी आज्ञाका पालन करना है। अस्तु, रामके आदेशानुसार मैंने सीताका परित्याग तो कर दिया,
किस्तु एक और आज्ञा थी कि “लोटते समय सीताको एक भुजा भो काटकर लेते आना”। यह बहुत ही
कठिन काम है। उस समय रामजोने कसम रखा दिया था, इसलिए विशेष बातचीत भी नहीं कर
सका ॥ २॥ ३॥ बब मैं क्या करूँ ? कंसे प्रभुके पास छोटकर जाऊँ ? यदि वे बिता हाथ लिये मुझे लोदे
देखेंगे तो क्या कहेंगे ओर क़िर यदि हाथ काटना चाहूँ तो कंसे काटू'। जिन्होंने अपने बच्चेके समान
भेरा दुलार किया, उन सीताके साथ यह क्स्ताईका काम करनेके लिये मै क्योंकर आगे बढ़ सकूगा ॥ ४ ॥ ५॥
इसलिए सबसे अच्छा उपाय यह है कि यहीं आगमें जलकर मर जाऊँ। रामको मुंह हो न दिखाऊंतो
अच्छा हो। इस प्रकार विचार करके लक्ष्मणते चिता बनानेका निशम्चव्र किया ॥६॥ इसी बोचमें ब्रह्मके
माज्ञानुसार विश्वकर्मा एक बढ़ईका रूप घारण करके हाथमें कुल्हाड़ी लिये वनमें घूमते फिरते वहाँआ
पहूँच । ७॥ लक्ष णने विश्वकर्मास कहा--कृपया आप अपनी कुल्हाड़ीसे थोड़ीसी लकड़ी काटकर मुझे चिता
बनानेको दे दौजिये || ६॥ क्षाप जितना धन माँगेंगे, दूँगा। बढ़ईने कहा--है बीर ! आप अपने लिये चिता
बनानेका कारण ठो हमें बताइये ॥ ९ ॥ लक्ष्मणने आदिसे अन्ततक सारा वृत्तान्त बता दियां। उसे सुनकर
मुस्कराते हुए विश्वकर्माने कहा--॥ १० ॥ इतनो-सो बातके लिये आप अपने इस बहुमूल्य शरीरकों भगमें
मत जलाइये । मैं अन्नी क्षणभरमें सीताका हाथ बनाकर आपको देता हूँ ॥ ११॥ तदनुसार तनिक ही देरमें
विश्वकर्माने सीताका ऐसा हथ बना दिया, जिसमेंसे रविर वह रहा था, मांसके छोयड़े झूल रहे थे ओर
कज्चुकी पड़ी हुई थी ॥ १२॥ सीताके उस हाथमें सब चिह्न विद्यमानये और अलझ्भार पढ़े थे। उत्त
हाबकों लक्ष्मणके हाथमें नेकर विश्वकर्मा अन्तर्घान हो गये ॥ १३ ॥ तब छक्ष्मण वह भुजा लेकर अयोध्यापुरीकी


इ्ण्द आनन्‍्दरामायणे [सगे 9


दर्शयामास सीताया श्॒ज कडुणमण्डितय्‌ | त॑ निरीक्ष्य झुज रामोड्योमुखः प्राह लक्ष्मणय्‌ ॥१६॥
कैकेयी सुदृदः पौरान्‌ सर्वान्‌ जानपदानलुपान्‌ । सीताझुजों दर्शनीयस्स्वयाध्य मम शासनात्‌ ॥१७॥
तथेत्युकत्रा लक्ष्मणोडपि स चक्कार यथोदितः | भ्रुज संरक्षयामास पेटिकायां निधाय सः ॥
ककेयी त॑ झुर्ज च्ट्ठा तुतोष नितरां हृदि ॥१४॥

रामोउपि सीतारहितः परात्मा विज्ञानहकंत्रल आदिदेवः ।

संत्यज्य भोग्ानस्थिलान्विरक्तो मुनिवतो<भून्मुनिसेबितांधिः ॥१९॥
अथ सीता5पि वास्मीकेर्॑निपत्नीभिराश्रमे | प्रत्यहं पूजिता वनयेः सुख तस्थौ मुदान्विता |२ ॥।
एवं मासद्गयं तत्र नीत्वा सीताईव्थमे घुनेः | सुद़िने सुषुवे रात्रौ पुत्ररत्न॑ रविप्रभम्‌ ॥२१॥
एतस्सिलन्तरे रात्रौ ज्ञात्वा त॑ समय प्रश्ु/ | राघवः किंकिशीमालाघंटां ग्रक्त्वाब्थ बंधुना ।२२॥
पृष्पकस्प ततस्त स्मिन्‌ स्थित्वाकाशपथा ययौ। वाल्मीकेराथमे वेगात्सबन्धुस्तं ननाम सः ॥२३॥
ततो वाल्मीकिना पिप्रेमितैरेत्र रघूत्तमः | जातकर्मादिसंस्कारांश्रकार विधिपूर्वकम्‌ ॥२४॥
सोताया; पुरतः पुत्राननमालोकयन्मुदा | ददौ दानान्यनेकानि सबख्राभरणान्यपि ॥२५॥
चकार विधिवच्छाद्. धृत्रजन्ममहोत्सवे | देवदुन्दुभयो. नेदूवबवर्षु:..पुष्पवृष्टिमिः ॥२६॥
सुरा॥ सीता शिशु राम॑ ननृतुः खे सुरख्तियः | नेदृजनकवाद्यानि ननृतुर्वारपोपितः ॥२७॥
तुपुबुर्भागधाद्याश सीतां राम॑ शिशु मदद) | ऋषिपत्न्‍पः शिशु सीतां राम दीपेः सुभूषिता ॥२८॥
प्रथडनीराजनं ऋत्वा जगुर्गीतं दि सुस्वरम । बख्चादयंः पूजयामास ताः सर्वा रघुनखनः ॥२९॥
सीतारामी विदेद्दोडपि पूजयामास बिस्तरात्‌ | वाल्मीकिस्तु कु कै; शांति चकार विधिना शिक्ोः ||३०॥


ओर चल पढ़े | अयोध्यामें घुसते ही छक्ष्मणने देखा कि एक हो दिनमें अपोध्यापुरी सवंया श्रीहीन हो गयी है।
जहाँ-तहां बवंडर उठ रहे हैं ओर चारों धूछ उड़ती दीखती है । यह सब मिलकर उस दिन
अग्ोष्यापुरी ऐसी लग रही थी, जैसे बिना स्त्रीका बिना घर | रूक्षमण जाते-जाते महलोमें पहुंचे और
डामचन्द्रजोको सीताका हाथ दिखलाया । उस कद्भूण-विमण्डित सीताकी भुजाकों देखकर रामने अपना
तक झुका लिया और-॥१४-१६॥ इसे ले जाकर माता कौकेयो, मेरे मित्रों, राजाओं एवं पुरवास्तियों-
को दिल्लला दो, यह मेरी आज्ञा है॥ १७॥ 'तथास्तु' कहकर लक्ष्मणने भी आज्ञाका पालन किया और एक
पेटामे सम्दारूकर सीताकी भुजा रख छी॥ १८॥ कंकेमीने सोताकी भुजा देखो तो बहुत प्रसन्न हुई।
इवर रामचल्द्रजोने सीतासे बियुक्त होकर सब सांसारिक भोभोंको त्याग दिया ओर तपस्वियोंके समान
अपना जोबन विताते लगे ॥ १६॥ उधर सीताजो भी वाह्मोकिके आअमपर वहाँकी मुनिपत्नियोंसे पूजित
होती हुई सानन्‍्द जोवन विताने लगीं ॥२०॥ इस तरह दो महोना वोतनेपर सीताने शु दिन और शुभ घड़ोमें
एक पुऋ्ररत्तकों जन्म दिया॥२१॥ उसी समय रामचत्द्रकों भी यह समाचार मिल गयां और राज्रिको
अपने पृष्पक्त विमानपर चढ़कर लक्ष्मणजीके साथ आकाशमार्गते श्रीवाल्मीकिजीके आश्षमपर जा
पहुँच और लक्ष्मण तथा रामते मुनिकों श्रणाम किया॥ २२॥ २३॥ इसके अनन्तर वाल्मीकिने क्षाश्नम्मे
उपस्थित शोड़ेसे ब्राह्मणोंके साथ वच्चेका विधिवत्‌ जातकर्माद संस्कार किया ॥ २४॥ सीताके समक्ष राम-
चल्द्नने हपपूवंक बेटेका मुख देखा और अनेक श्रकारके वस्त्र-आभरण आदि दान करके ब्राह्मणोंको दिये ॥ २५॥
उस पुत्र-जन्मकी अ्रसन्नतामें रामने नान्दीमुख-्त्राद्धादि किया। देवताओंने प्रसन्न होकर दुन्दुभी बजायी
और उनपर फूछ बरसाये ॥ २६॥ सीता और सीताके पुत्रका मुख देखकर देवाडनायें नाचने लगीं। उचर
जनकजोके द्वारा नियुक्त वाजेवाले वाजा बजाने रूगे और वेश्यायें नाचने लगीं॥ २७॥ बन्दीजन सीता और
झमकी स्वृति करने लगे। ऋषिपल्योंने सुन्दर थारूमें घृतका दोपक जलाकर राम, सीता तथा नवजात
शियुक्री आरती उतारी और ब्िविषर श्रकारके मज्जुलगान गाये । रामने अनेक तरहके वस्त्र।भूषणोसे उनका
सत्कार किया ॥ २०॥ २९ ॥ महाराज जनकते भी राम और सीताका विविवत्‌ पूजन किया और वास्मीकिने


सभे! 9 ] जन्मकाण्डैमू ३०९


शांत्ययं प्रोप्तितो सस्मालुश्स्तस्मालृशाहय; । वाल्दीकिना राबवाग्रे निश्रितो वालइस्य हि ॥ १३१
एवं नानासपुत्माहैनीस्वा तत्र निशां सुखय्‌ । तत्रस्थान्‌ सकलानाह ममात्रागमनस्प हि पश्राप
वस्माद्रार्ता बहिग॑च्छेदाअ्रमादस्य वे म्रुनेः | से में दण्ड्यो भरदेदेव शत्रुरुपी न संशय; ॥३३॥
इत्युक्वा सकलान्ड्टा मुनीझत्ता धुनः पुनः । सीतामामंत्र्य श्रीरामो यान आज्राउररोह सः ॥३४॥
विद्यायसा क्षणाआप साकेत रघुनरदनः । अवरुध विगानात्त पुदतरल्िद्रितों गृहे ॥३५॥
अथ रामो बाजिमेघशञत कतुं मनो दे ! कृर्वा स्वण॑मर्यी सौतां बख्चालंकारभूपषिताम्‌ ॥३६॥
परापिनीं मल्िनां दुष्टां भर्तु्िंदापरायणायू्‌ । भर्ठविद्व॑पिणों क्ररां चौरकमंणि तत्पराम्‌ ॥३७॥
भर्तरें घातुमिच्छन्तीं सदा कलहकारिणीम्‌ । परुक्ता पापरतों  भतुव्रियविद्लोपनीश ॥३८॥
स्वीयेच्छावर्तिनीं नशा मृतां नौतां गतां ख़ियमू | त्यकत्वा कुशमर्थी विश्रे: काया पत्नों स्वकमंसु ॥३९॥
देमी कार्या बाहुैश्व वैश्ये; कार्या हु राजती । शूद्रंः कार्या तामग्रमयी स्वस्वकर्मप्रसिदये ॥8०॥
अथवा सर्ववर्णेश्न कार्या पत्नी तु कांचनी | रामोडपि कृत्या सौवणिममिहोत्रं चकार सः !8४१॥
रावणेन यदा नीता सीता सा दंडके तदा । हेस्नोप्मावात्कुशमय्री कृता रामेण जानको ॥श्सा।
अन्ये कुशमर्यी पत्नों विधाय ग्रहमेधिनः | अग्निहोश्रमुपसस्ते निस्थत्यागोंजतिगहितः ॥४३॥
व्यभिचारवती पापा भर्ठंविद्वेषिणों तथा। आधाने सा परित्याज्या न वा स्पाज्या मवांतराद। ४४॥
पक्े पश्षे नवस्थां हि स्नाने हवभृथामिपम्‌ | कतुं निश्चितवान्‌ रामस्तंदा विश पुरोधता ॥०५॥
भआगीरध्युत्तरें तीरे यज्ञभूमि चक्रार सः | आध्रयागन्यरुद्‌गलस्पाश्रमों यावच्च दक्षिणे ॥४६॥


विधिपू्वक कुशासे अभिषेक करते हुए शात्ति-याठ किया ॥ ३०॥ शान्तिके निमित्त वाल्मोकिने कुशासे शांदि
की थी। इसीलिए उन्होंने रामके सामने हो उस बच्चेका ताम कुश रक्खा ॥ २१॥ इस तरह नाना प्रकारके
उत्सबोमें वह रात वहाँ बितायो और पिछली रातकों रामने आश्वमके छोगोंसे कहाँ कि जो कोई मनुष्य मेरे
यहाँ भानेका समाचार किसीसे कहेगा, वह प्रेरा शत होगा और में उसको दंड दिये बिना गे रहेगा
॥ ३२॥ ३३ ॥ ऐसा कहकर रामने अयोध्या वापस आनेके लिए छोगोंसे आजा माँगो और सुनिवोको
प्रणाम किया । फ़िर सीतासे पूछकर रामचन्द्रजो लक्ष्णके साथ विमानपर अ/रूढ़ हुए ओर थोड़ो देरमें
अयोध्या श्ाकर नित्यक्ी तरह अपनी शब्यापर सो गये ॥ ३४॥ ३५॥ कुछ दिन बतनेके आद रामने
सौ अश्ववमेध यज्ञ करनेका विचार किया। उस समय थीं नहीं । इस्नलिए रामने सुवर्णको
सीता बनाकर यज्ञ करना निश्चित किया । क्योंकि शास्त्रमें लिखा दे कि पापिन, मैलो-कुचेलो, दुष्ट स्वभावकी,
निन्दा करनेवाली, पतिसे छड़ाई करनेवाली, हूर प्रकृतिकी, चोट्रित, स्वामीकों मारनकी इच्छा रखनेवाली,
सदा लड़ाई करनेवाली, कुलटा, स्वामीकी श्रतिकूल चलनेवाली ओर स्वेच्छाचारिणी स्त्रो यदि खो
जाय, मर जाय या किल्ीके हारा भगा छी जाय अयबा स्वयं भाग जाय तो उसको त्यागकर ब्राह्मण कुशकी,
क्षत्रिय सुवर्णकी, वैश्य चाँदीको और शूद्र ताम्रकी स्त्री वनाकर यज्ञादि कम करे ॥ ३६-४० ॥ अथवा सामर्थ्य
होनेपर सब जातिके छोग सुवर्णक्की नारी बनाकर अ्पता काम चलायें। इन्हों शास्त्रीय आज्ञाओंसे रामने
सुबर्णकी सीता बताकर अपना यज्ञ प्रारम्भ किया ॥ ४१॥ पहले जब दष्डक वरमें सीता हर ली गयी वीं
ओर रामको रामेश्वर-स्थापनाके समय सोताकी आवश्यकता पड़ी थी, तब उत्होंने दुवर्णके अभावमें कुशकी
ही सीता बताकर रामेश्वरकी स्थापना की थी।॥ ४२ ॥ कुछ मरइस्थ नारीके अभावमें कुशकी स्त्री बगाकर
अभिहोत्र करते हैं, वह भी ठोक है। कहतेका मतलव यह कि स्व्रीके अभावमें किसी श्रकारकी स्त्री अवश्य
बता लेनी चाहिए। व्योंकि स्त्रीके बिना कोई भी याज्ञिक कार्य सम्पन्न नहीं होता । कुछ आचार्योका
मत है कि-“व्यभिचारिणों, प्रापिनी तया स्वामीसे द्ोह करनेवाली स्त्रोका सदाके लिए परित्याग कर देना
चाहिए” कछका यह मठ है कि "परित्याग न प्र करे तो कोई हति नहीं ।! ॥ ४३ ॥ ४४ ॥ रामसे प्रतोक
सवमीकों एक अश्वमेघ यज्ञ पूर्ण करनेका निश्चय किया और भागीरदीके उत्तरी तटपर यज्ञशाल्ला बतानेकी बात


३१० आनन्दरामायणे [सर्गः 8


जहूव्युत्तरतस्तावचकार. स्वृणलांगलेः । यस्याश्रमस्थ सान्रिध्ये भागीरथ्यस्त्युदखहा ॥४७॥
रुक्ममस्याइथ जानक्या यज्ञारंभ चकार सः | अज्ञानहस्स्यों द्रष्डु बै चकार स्वर्ण निर्मिताम्‌ ॥४८॥
बामांगस्थां गुप्तरुपां ज्ञानध्ग्स्यश्व साचिकीमू | विश्रत्सदैव औरामो जानकीं लोकमातरथ्‌ ॥४९॥
यज्ञास्ते स्वणजां सीतां ददौ स्वगुसवे प्रशुः | एवं. यज्ञवतेलतत्र गुखे शतमूर्तयः ॥५०॥
था; समर्षिता रामेण तासां दानफलेन हि। पोडशस््रीसइस्रेम्यओरष्व॑ ख्रीणां शत पुनः ॥५१॥
ड्वारकायां छुष्णरूपो विवाहेनोदहिष्यति | प्रतियश्े क्यामकर्णमश्वं रामों म्रमोच ह ॥५२॥
चतुर्दिनाच्चतुदित्ु परिक्रम्य ययो हयः | एवं सर्वेपू यागेष ययौ वाजी प्थग्जवात्‌ ॥५३॥
पृष्पकस्थ/ स झतरुषनों हयरक्षां चकार वें । एवं सदा यज्ञवाटे बिरेजे दीक्षया विश्वः ॥५8॥
एवं च नवतिसंख्या रामेण नव वें कुताः। चरमस्थापि प्रारम्मं रामो यज्स्थ सोज्करोत्‌ ॥५५॥
गंगाया दक्षिणे तीरे प्रद्ठलस्पाश्रमोउस्ति द्वि | तत्र तस्पान्तिके गंगोदक्तीरे च उदखहे ॥५६॥
दिनानि दक्ष वाल्मीकिनिशायां सध्ययोरपि । श्रीरामरक्षया चक्रे वालकस्याभिमंत्रणम्‌ ॥५७॥
कु नाम तदा चक्रे प्रुनिरेकादशे दिने। चकार सर्वसंस्कारान्‌ घुतिः श्रीराघवाज्ञया ॥«६८॥
एवं स बालकस्तत्र वबधे मातलालितः | जनकश्व सुमेघा च नानावखेः सुशोभनेः |५९॥
शोभयामास दौहिय्न॑ं नानाव्याप्रनखादिमिः | वालो5पि रंजयामास स्वक्रोडा भिव्िंदेहजामू ॥६०॥
एकदा निद्ितं प्रेखे रट्ठा बाल मुनेः पुरः |अन्यकमेणि व्यग्रा च सखी स्वीयां स्वमातरम ॥६१॥
जनक चापि सा सीता दषठा सर्वास्बहिगंतान्‌ | आश्विने रविवारे च नद्यां स्नातुं समुग्रता ॥६२॥
प्रति तं बालरक्षायां कृ्ाईय तमसां ययौ । दास्या मार्गेण गच्छंती ददर्श पथि वानरीम ॥६३॥
कटिस्कंघमस्तकेषु विश्र्ती पंच बालकान्‌ | तां इष्टा सश्षिशु स्मवाउचितयज्ञानकी हृदि ॥६४॥


डहूरायी गयी। प्रयागसे लेकर भुद्गल मुतिके आश्ममपय॑न्त जितना स्थान था, वह सुवर्णके हलसे जोता गया।
रामकी उस यज्ञशालाके पास गंगाजी ठंक उत्तरकी ओर बह रही थों ॥ ४५-४७ ॥ इसके अनन्तर रामने
सुदर्णमयी सीताके साथ यज्ञकार्य प्रारम्भ किया । वह सुवर्णकी सीता अज्ञानी छोगोंको देखनेके लिए रखी
गयी थी, किन्तु अज्ञानियोंकी इष्टिमें तो सात््विकी जानकी सदा रामके वामभागमें निवास करतो थीं ॥४८ा४का
प्रत्येक यज्ञके समाप्त हो जानेपर राम वह स्वर्णमयी सीता अपने ग्रुर वसिष्ठकों दान दे दिया करते ये। इस
प्रकार प्रत्येक यज्ञकी पूर्णतापर स्वर्णमयी सीता देते-देते रामने सो सोताओंका दान किया | उस दानके फल-
स्वरूप आगे कृष्णावतारमें उनको सोलह हजार एक सौं स्त्रियाँ मिलीं। प्रत्येक यज्ञमे राम अपना श्पामकर्ण
थोड़ा दिग्विजयके लिए छोड़ते ये । वह चार दितमें चारों ओर घूमकर छोट आया करता था । साथमें शत्रुघ्न
पुष्पक विमानपर वेठकर घोड़ेकी रक्षाके लिए जाया करते थे और रामचन्द्रजी दीक्षा लेकर यज्ञशालामें बैठे
रहते थे॥ ५०-५४ ॥ इस प्रकार रामचन्द्रजीने निन्नानबे यज्ञ पूर्ण किया और अन्तिम सोवाँ यज्ञ भी प्रारम्भ
कर दिया ॥ ५५ ॥ गंगाके दक्षिग तटपर मुदुगल नामके एक ऋषिका आश्रम था और उत्तरवाहिनी गंगाके
तटपर ही वाल्मीकि संन्ध्याके समय रामके पुत्र कुशका रामरक्षा-मंत्रसे अभिषेक कर रहे थे॥ ५६॥ ५७॥
ग्यारह॒वें दिन वाल्मोकिने बच्चेका नामकरण करके रामके आज्ञानुसार सब संस्कार किया ॥ ५८॥ बच्चा
भी बड़े लाड़"यारके साथ समय विताता हुआ बढ़ने लगा। जनक और शुमेघा अनेक प्रकारके सुन्दर कस्त्रों
और व्याह्मनख आदि तरह-तरहके अल्ंकारोसे अलंकृत करके रखते ये। बच्चा अपने कौतुकोंसे जानकीजीको
प्रसन्न किया करता था। एक दिन कुश बाल्मीकिके थास पालनेपर सो गया। सलियाँ अन्य कामोमें व्यस्त
थीं । सीताके माता-पिता कहीं घूमने चले गये थे । उस रोज आख़्ित मासके रविवारका दिन था।
इसलिए सीताने नदीमें स्नान करनेकी इच्छा की । सौताने वाल्मीकिजीसे बच्चेकों देखने रहनेके लिए
कह दिया और स्वयं एक दासीको साथ लेकर तमसाकी ओर चल पड़ीं । रास्तेमें सौताने देखा
कि एक वानरी अपने पांच बच्चोंको कमर-कम्धे और मस्तकपर बेठाये चली जा रही है। उसे


सर्गः ४ ] जन्मकाण्डम्‌ ३११


तिय॑ग्योनौ जन्मवत्या वानर्या बालकानहों | स्नेहात्सहैत नीयन्ते घिढ़मां मानवदेहजामू ॥६५॥
एक चापि निज वाल त्यकत्वा गेहेडथ्य गम्यते । मया विमूढया स्नातुं झुव्यत्र क्षणिक सुखम्‌ ।६६।
इति घिक्ृत्य चास्मान॑ परिवृत्याश्रमं ययौ | एतस्मिन्न्तरे गेहे वाल्मीकिर्पनिपुंगवः ॥६७॥
गतः स लघुशंकाथे कार्याथं बटवों गताः । गृह्दील्वा सा कु प्रेंखाबरयौं सीता बहिः पुनः ॥६८॥
दास्या सह नदीं गस्वोषसि स्नान॑ चकार वे । अच्ट्ठाउ्व मुनि्बाल दावे निःश्वस्प वे मुह! ॥६९॥
सीताशापभपाचक्रे लेबल स पूत्रवत्‌ | तपोबलेन त॑ प्रोह्य जीवयामास वेगतः |७०॥
ज्ञानदश्था तीव्रतया मुनिना नावलोकितम्‌ | ततः सीताडपि सुस्नाता दास्था गेहूं शनैययौ ॥७१॥
को गृहदीत्वा त॑ बाल रुक्‍्तनन्‌ पुरनिःस्तना । प्रेखेडन्यं बालक॑ दुष्ठा मुनि पम्नच्छ जानकी ॥७०॥
प्रेंखे कस्पाः शिशुआ्षय॑ सोअपि दा तदा कुशम्‌ । कटिप्रदेशे जानक्या विस्मयं परम॑ गतः ॥७३॥
नमस्कृत्य ततः सीतां सर्वे बृत्त न्‍्यवेदयत्‌ | अंके निधाय तं बाल सीताया बत्नवीन्मुनिः ॥७४॥
प्रसादान्मम बैंदेद्दि द्वितीयोई्यं सुतस्तव | भवत्वद्य लगों नाम्तना लबेय॑स्माद्विनिर्मितः ॥७५॥
वाल्मीकेब चनात्साउपि शिक्षुं जग्राद जानकी । मुनिस्तयोर्नाम चक्रे कुशो ज्येप्टोउनुजों लवः ॥७६॥
जातकर्मादिसंस्कारान्‌ लवस्थापि चक्ार सः | तदा निनेदुर्बाद्यानि भृम्यां खेईपि दिवौकसाम्‌ ॥७७॥
बबर्षुजानकीं बालो वाल्मीकि कुसुमेः सुरा; | चक्रार जनकश्रापि सुमेधा परमोत्सवान्‌ |७८॥
ऋमेण विधासंपन्‍नों सीतापुत्री विरेजठः | धुर्विद्यामस्रविधां शिक्षयामास तो ग्रुनिः ॥७९॥
कृत्स्नं रामायण स्त्रीयं क्ृतं तो शिक्षयन्मुदा | यस्मिस्नानन्दरम्यं च चरित्र राघवस्थ हि ॥८०॥
कुमारी स्वससंपस्नो सुन्दरावश्चिनाविव । तम्त्रीलयसमायुक्ती गायंतोौं. चेरतुर्वने ॥८१॥
तत्र तत्र मुनीनां तु समाजेपु सरूपिणो। गायन्तावपि तो डा विस्मिता मुनयोज्जुबन्‌ ॥८२॥
देखकर उन्होंने अपने मनमें सोचा कि तिर्यग्योनिकी स्त्री होकर भी यह वानरी कितने प्रेमसे बच्चोंको
अपने साथ रखती है। मुझ्त मानवजातिकी भामिनीकों घिक्कार है, जो अपने एक छड़केको आश्रमपर छोड़कर
तमसा स्नान करने जा रही हूँ ॥ ५९-६५॥ इस तरह अपनेकों घिवकारकर सीता वहांसे फिर आ्राश्नमकों
लोट पड़ी । इसो बीच वाल्मीकिजो छघुशड करनेके लिये बाहर चले गये ये। विद्यार्थी भी अपने-अपने
कामसे पहले ही चले जा चुके ये। इतनेमें सीता पहुं कुशकों उठा लिया और दासीके साथ तमसाफी
ओर चलो गयीं ॥ ६६ ॥ ६७॥ उचर वाल्मीकि लोटकर आये तो उनकी निगाह पालनेपर पड़ी । उसपर बच्चे-
को नहीं देखा । ऐसी में मुनिराजने एक लम्बी साँस ली और सीताके शापके भयसे अपने तपोबल द्वारा
लवसे कुशके समान ही एक बालक और बना दिया ॥६८-७०॥ घवराहटके कारण उन्होंने अपनी ज्ञानइष्टिसे यह
को अपने साथ ले ;₹ बाद स्नान करके सीता भी दासीके साथ बीरे-
घीरेसे कुटियामें आयीं॥ छ१॥ कि कुशके समान ही अलंकारादिसे विभूषित एक बालक
पालनेवर पड़ा सो रहा है ।। यह देखकर सीताने ऋषिसे प्रछा कि यह किसका बच्चा है? उबर ऋषिते देखा
कि कुश तो सीताकी कमरपर है, तब उन्हें बड़ा आश्रय हुआ ॥७२॥७३॥ फिर उन्हें नमस्कार करके वाल्मीकिते
वह वृत्तांत बताया, जिसके कारण उन्हें इसरा बच्चा बनाना पड़ा था। उसके पश्ात्‌ मुतिने भैमकारकर लवको
सौताकी गोदमें दे दिया और कहा--॥ ७४॥ देवि ! इसे भो सम्हालों । तब सीताने उस वच्चेकों भी अंगीकार
किया । मुनिने कहा-इन दोनों में ज्येष्ठकुश होगा और कनिष्ठ (छोटा) लव ॥७५॥ इसके अनन्तर उन्होंने लवका
भी जातकम आदि संस्कार किया। उस समय विविध प्रकारके वाजे वजे। स्वगमें देवताओंने भी मंगलवाद्य
ब॒जाकर जानकी, शिशु तथा वाल्मिकिके ऊपर फूलोंकी वर्षा की। सुमेघा तथा जनकने विविध उत्सव किये ।
क्रमशः दोनों पुत्र बढ़े हुए। उन्होंने अनेक विद्याओंका अ्षष्ययत किया और महधि वाल्मीकिने उनको घनुविद्या
तथा अस्त्रविद्या भी सिखायी ॥ ७६-७६ ॥ फिर अपनी बनायी सम्पूर्ण रामायणकी भी उन्हें शिक्षा दी । जिसमें
रामचन्द्रजीका आनन्ददायक चरित्र वर्णित था ॥ ८० ॥ अश्विनीकुमारकी भाँति सुन्दर वे दोनों बालक मधुर स्वरसे


झ्श२ आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः ५


गन्धर्वेष्विद किन्नरेष झुवि वा देवेषु देवालये
पातालेष्वथ वा चतुमुंखग्रद्टे छोकेषु सवषु च।
अस्माभिश्चिरजीविमिश्रिरतरं दृ्ला दिशः सर्बतो
नाज्ञायीदुश्मीतवाद्यगरिमा नाद्शि नाआवि च ॥८३॥
एवं स्तुवद्धिरखिलेभुनिशिः प्रतिवासरम्‌| आसते सुखमेकांते वाल्मीकेराश्रमे चिरम्‌ ।८४॥
रुकतकंकामब्जोरनू पुरंस्शी विधूपितो । करेयूररशनाहारकुंडलेरतिशोमितौ हर्ष
निजक्रौडाक्ौतुकेश॒ बालवाक्पैमनोहरेः | सीतां सुमेधां जनक रज्जयामासतुर्मुनिम्‌ ॥८६॥


६ति श्रीश्षतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मोकीयें विलासकाण्डे
कुशलवजन्मकथघन नाम चतुर्थ: सं: ॥ ४।ा


पड्चमः सर्गः
( रामरक्षा-महामंत्र )
विष्णुदास उवाच
ओरामरक्षया प्रोक्त कुशस्प श्वमिमत्रणम्‌ | कृत तेनेव प्रुनिना गुरो तां में प्रकाशय ॥ १ ॥
रामरक्षां वर्रा पुण्यां वालातां शांतिकारिणीम्‌ |
श्षीशिव उवाच
इति शिष्यवचः श्रृत्वा रामदासोज्जवीदचः || २ ॥


श्रौरामदास उवाच


सम्पक्‌ पृष्ठ त्वया शिष्य रामरक्षाउ्धुनोच्यते | या प्रोक्ता शंशुना पूर्व स्कंदार्थे गिरिजा प्रति ॥ ३ ॥
के श्रीक्षिय उवाच


देव्यद्य स्कंदपुत्राय रामरक्षामिमंत्रणम्‌ | कुक तारकघाताय समर्थोउ्यं भविष्यति | ४॥
इत्युकत्वा कथय।मास रामरक्षां शिवः ख़िये । नमस्कृत्प रामचम्द्रं शुचिमभुला जितेन्द्रियः ॥ ५ |


बीणाकी झनकारके साथ बनमें रामचरित्र गाया करते थे ॥<८१॥ जहाँ-तहाँ मुनियोंकी मण्डलीमें जब वे
दोनों सुरुमार बालक रामचरित्रका गायत करते थे तो सबके मुँहले सहसा यह वाक्य निकल पड़ता था कि हम
कोगोंने अपनो लम्बों आयु गंववों, किन्नरों, मनुष्यों, देवताओं, पातालछोकवासियों, ब्रह्मलोंकबासियों एवं
सारे ब्रह्म .ण्डवासियोंकों अनेक गायकोंके गायन सुने हैं, लेकिन उततमें कहीं न तो मैने इस प्रकार वाद्यकशाकी
निधुणता देखी और न गायनमें ऐसी मिठास ही पायी ॥ ८३ ॥ ८३॥ इस तरह सब ऋषियोंसे प्रशंसित होकर
वै दोनों एकास्तमें थाल्मीकिके आश्रमपर रहा करते थे । सुवर्णके कद्भूण, नूपुर, केयूर, करघती, हार तथा
कुण्डल पहननेसे क्षे और भो सुन्दर दोखते थे ॥ ८४ ॥ ८५॥ प्रतिदिन उनकी मनोहर बाललीला देख-देखकर
सुनि, सीता, सुमेघा ओर जनकजी मारे खुशीके फूले नदों समाते ये ॥ ८६ ॥ इति श्रीश्षतकोटिरामचस्तान्‍्तगंते
श्रीमदानस्दरामायणं वाल्मीकीये पं» रामतेजपाण्डेयक्रतमाधादोकासमन्विते जन्मकाण्डे चतुर्थ: सर्ग: ॥ ४ ॥
विष्णुदासने कहा-हे गुर्देव ! जिस रामरक्ष/मंत्रसे वाह्मीकिने कुशका अभिमंत्रण किया था, उते हमको
बताइए ॥ १ ॥ क्योंकि मैंने सुना है कि वह रामरक्षामंत्र बड़ा पवित्र सुन्दर और वालकोंको शान्ति प्रदान
करनेवाला है। शिवजोने कहा-इस प्रकार शिष्पकी प्रायंता सुनकर श्लौरामदास कहेने लगे-हे प्रिय शिष्य ! तुमने
बहुत अच्छा प्रश्न किया है। मैं तुम्हें वह रामरक्षामन्त्र बतल्ताता हूँ, जिसे एक बार शिवजीने पार्वतीको
स्वामिकार्तिकेयकी रक्षाके लिए बतलायों था ॥२॥ ३॥ श्रीशिवजो बोले--हे देवि! आज बडाननके


सर्गः ५ ] जन्मकाण्डस्‌ ३१३


अब घ्यानम्‌
बामे कोदंडदंड निजरकरकमले दक्षिणे बराणमे्क
पथाज्भागे च नित्यं दधतममिमतं सासितूणीरभारम्‌ ।
बा्मेआ्वामेव सद्भयं सह मिलिततलुं जानकीलक्ष्मणाभ्यां
इ्याम॑ राम॑ भजेडई प्रणतजनमनःखेदविच्छेददक्षम्‌ | ६॥
अस्थ भीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य बुधकोशिकक्रपिः श्रीरामचंद्रों देवता राम इति बीजम्र्‌
अनुष्डुप्‌ छंदः श्रीरामप्रीत्यर्थें जपे विनियोगः ।
चरित रघुनाथस्थ शतकोटिप्रविस्तरम्‌ | एकेकमक्षर पूंसां महापातकनाशनम्‌ | ७॥
ध्यात्वा नीलोत्पलब्यामं राम राजीवलोचनथू्‌ । जानकीलक्ष्मणोपेत जटामुकुटमंडितम्‌ ॥ ८ ॥
सापितूणधलुर्बाणपार्णि.. नक्तंचरान्तकस्‌ | स्वलीलया जगल्त्ातुमाविभृतमर्ज विश्वम्‌ | ९॥
रामशक्षां पठेस्पाज्ञः पापष्नों सर्वक्रामदाम्‌ ! शिरों में राघवः पातु भाल॑ दशरथात्मजः ॥१०॥
कौसन्येयों दशी पातु विश्वामित्रप्रिय: श्रुती | प्राण पातु मखत्राता मुख सौमित्रिवत्सलः ॥११॥
जिह्मां विद्यानिधिः पातु कंठ भरतबंदितः | स्कंधौ दिव्यायुधः पातु झुजी मग्नेशकार्मुकः ||१२॥
करी सीतापतिः पातु हृदयं जामदर्ल्यजित्‌ | पाश्वें रघुबरः पातु कुक्षी इश्ष्बाकुनंदनः ॥१३॥
मध्य पातु खरध्यंसी नाम जांबबदाश्रयः । सुग्रीवेशः कर्टि पातु सक्धिनी हनुमञभ्रुश ॥१४॥
ऊरू रघूत्तमः पातु गुद्य॑ रक्ष:कुलांतकृत्‌ | जानुनी सेतुकृत्पातु जंघे दश्झुखांतकः ॥१५॥
पादो विभीषणश्रीदः पातु रामोडखिल वपुः ।
एतां रामवलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्‌ | स चिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत्‌ ॥१६॥
पातालधूवलब्योमचारिणशछग्चारिणः । न द्रष्टमपि शक्तास्‍्ते रक्षितं रामनाममिः ॥१७॥
रामेति रामभद्रेति रामचन्द्रेति वा स्मरन | नरो न लिप्यते पापेभनक्ति मुक्ति च बिंदति ॥१८॥
रामरक्षामन्त्र बतल्ा रहा हैँ। अथ व्यातम्‌। जित रामचन्द्रजीके बायें हाथमें घनुष, दाहिने
हाथमें एक बाण और पीठपर वाणोंस भरा हुआ तरकस है। जिनकी बायीं तथा दाहिनी ओर छक्ष्मण
ओर सीता हैं। भक्तोंके मनकी पीड़ा नष्ट करनेमें निपुण श्लीरामचन्द्रजीका मैं भजन करता हूँ ॥ ४-६॥
खिनियोगके अनन्तर -सी करोड़ ए्लोकॉमें विस्तारसे बणित भगवान्‌ रामके चरित्रका एक-एक अक्षर महावु
धपोंका भी नाश करता है। नौलकमलकी नाई श्याम तथा राजीवलोचन, जिनके आस-पास लक्ष्मण
तथा जानकीजी विराज रही हैं। जिनका मस्तक जटा-मुकुटसे अलंकृत दै। तलवार, तरकस, घनुष औदय
ब/णकों लिये जो राक्षसोंकों यमराज सहृश भीषण दीखते है। जो जगतूकी रक्षाके निमित्त अपने इच्छानुसार
जगतोतलूपर अवतीर्ण॑ हुए हैं, ऐसे रामका ध्यान करके सब कामनाओंको पूर्ण करने तथा पापोंका नाश
करतेवाले रामरक्षामस्त्रका पाठ करे। राघव यह रामचन्द्रजोका नाम मेरे स्िरकी रक्षा करे ॥ ७-१०॥
दशरवात्मज रूछाटकी रक्षा करें। कौतल्येव नेत्रोंकी, विश्वामित्रश्रिय का्तोंकी, मखत्राता नाककी और
सौमित्रवत्सल मुखकी रक्षा करें ॥ ११॥ विद्यानिधि जिल्लाकी, भरतवंदित कंठकी, दिव्यायुध दोनों
कन्बोंकी, भग्तेशकामुंक नुजाओंको, सीतापति हाथोंकी, जामदग््यजित्‌ हृदयकी, रघुवर पाश्व॑भागकी, इदवा-
कुनन्दन पेटकी, खरघ्वंसी शरीरके रष्यभागकी, जांववदाश्रय नाभिकी, सुग्रीवेश कमरको, हनुमत्प्रभु हड्डियोंकी,
रघूत्तम दोनों घुटनोंकी, रक्षः त्‌ गुदाकों ओर दशमुखान्तक मेरी जांघोंकी रक्षा करें ॥ १२-१५॥
िभीषणको राज देनेवाले पैरोंको और राम सारे शरीरकी रक्षा करें। जो मनुष्य रामके बल्से परिपूर्ण इस
रामरक्षामंत्रका पाठ करता है वह चिरायु, सुखी, पुत्रवादं, विजयी और विनयी होता है॥ १६।. पाताल-
जारी, भूमिचारी, व्योमचारी और छस्मचारां कोई भी भूत-प्रेतादि बाघा रामरक्षा-मंत्रसे अभिमंत्रित जबपर
इृष्टिपात नहीं कर सकती । जो मनुष्य राम, रामभद्र अथवा रामचन्द्र इस नामका स्मरण करता है, वह पापसे


३१७ आनन्द्रामायणे [ सर्गः ५


जगल्जैन्रेकमंत्रेण. रामनाम्नाइभिरक्षितम्‌ | यः कंठे धारेत्तस्प करस्था। सर्बसिद्धयः ॥१९॥
बजपंजरनामेद यो रामकवच॑ पढेत्‌ | अव्याहताज्ञः सर्वत्र लमते जयमंगलम्र्‌ ॥२०॥
आदिश्वान्‌ यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः | तथा लिखितवान्‌ प्रातः प्रडुद्ध बुधकौशिकः ॥२१॥
रामो दाश्चरथिः शूरो लक्ष्मणालुचरो बली। काकृत्स्थः पुरुपः पूर्ण: कोसल्पानंदवर्धनः ॥२२॥
नेदांतवेधो. यज्ञेत्र। पुराणपुरुषो्तमः | जानकीवललभः .. श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ||२३॥
इस्येतानि जपेक्षित्यं मद्भधक्तः श्रद्धयाउन्वितः | अश्वमेधायुत, पुण्य॑ संप्राप्नोति न संश्रयः ॥२४॥
सन्नद्धः कची खड़ी चापबाणघरों युवा। गच्छन्‌ मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ॥र२८॥
तरुणौ रूपसंपन्‍नोी सकुमारो महाबलौ | पुण्डरीकविज्ञालाक्षौं.. चीरकृष्णाजिनांबरो ॥२६॥
फलमूलादनौ दांतों तापसौ अक्षाचारिणौ | पुत्री दशरथस्पेदा! भ्रातरा रामलक्ष्मणौ ॥२७॥
घन्विनोी उद्धनिल्लिशों काकपक्षपरी श्रुती | रीरो मां पश्चि रक्षेत्रां ताबुमौ रामलक्ष्मणौ ॥२८॥
शरण्यौ सर्वसच्ानां श्रेष्ठ सर्वधजुष्मताम्‌ । रक्ष/कुलनिहंतारो त्रायेतां नो रघूत्तमौ ॥२९॥
आत्तसज्जधलुपाविषुस्पृशावक्षयाशुगनिपंगसंगिनौ.. |
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदेव गच्छताम्‌ ॥३०॥
आराम! कल्पवृक्षाणां विराम: सकलापदाम्‌ | अभिरामख्िलोकाना राम! श्रीमानस नः प्रश्ु! ॥ ३ १॥
रामाय रामभद्राय रामचंद्राय वेघसे | रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ॥३२॥
श्रीराम राम रघुन॑दन राम राम श्रीराम राम राम मरताग्रज राम राम |
शऔराम राम रणकर्कश् राम राम श्रीराम राम शरण भव राम राम ॥३३॥
छोकामिरामं रणरंगधीरं राजीवनेत्र रघुव॑शनाथम्‌ | कारुण्यरूपं करुणाकरं त॑ श्रीरामचंद्रं शरण प्रपच्े ॥|
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा | पुरतो मारुतिय॑स्प त॑ बंदे रघुनंदनम्‌ ॥३५॥
खिमुक्त होकर मुक्ति और भुक्तिका भाभी होता है॥ १७ ॥ १८ ॥ समस्त जगत्‌को जीतनेवाले इस रामरक्षा-
मन्‍त्रफो जो सतुष्य कष्ठस्थ कर लेता है तो संसारकी सारी सिद्धियाँ उसके हाथमें आ जाती हैं॥ १६॥
जो प्राणी इस वज्ञपंजर रामकबचका पाठ करता है, उसकी आज्ञा कहीं भी नहीं टलूती और सर्वत्र उसकी
विजय होती है ॥ २०॥ _स्वप्नमें यह रामरक्षामंत्र शिवजीने जैसा वतलाया था, सबेरे सोकर उठते ही विश्वा-
मित्रने उसो तरह लिख लिया ॥ २१॥ राम, दाशरवि, शूर, लक्ष्मणानुचर, बली, काकृत्स्थ, पुरुष, कौसल्या-
मन्दवधंत, वेदान्तवेद्य, यज्ञेश, पुराणपुरुषोत्तम, जानकीवल्ल्लभ, श्लीमान्‌ तथा अप्रमेय पराक्रम इन तामोंका श्रद्धा
पूबंक जप करनेवाछा भक्त दस हजार अश्वमेष यज्ञ करनेका फल पाता है। इसमें कोई संशय नहीं दै
॥ २२(२४॥ सन्नड़कवची, खड्गी, चापवाणघर, युवा और छक्ष्मणके साथ जाते हुए श्रोरामचंद्र हमारे मनो-
रथोंकी रक्षा करें ॥२५॥ तरुण, रूपसंपन्न, सुडुमार, महावल्ली, कमलकी नाईं बड़ी-बड़ी आँखोंवाले, पीतांबरधारो,
फल-मूछ खानेवाले, उदारप्रकृति, तपस्वी, ब्रह्मचारी, चन्वी, निस्त्रिशघारी तया काकपक्षकों घारण फ़िये दशरथके
दोनों पुत्र राम और लक्ष्मण रास्तेमें जाते समय हमारी रक्षा करें। संसारी जीवोंके आधार, घ॒तुर्घारियों-
में श्रेष्ठ, राक्षषकुलके विनाशक राम ओर लक्ष्मण मेरो रक्षा करें ॥ २६-२६ ॥ बिल्कुल तैयार घनुष जिसपर
आण चढ़ा है, उसे छिय्रे ओर अक्षय बाणवाले तूणीरकों कसे राम-लक्षमण सदा रास्तमें हमारे आगे-आगे चले
॥ ३०॥ जो कल्पवृक्षके आराम ( बगीचा ), समस्त विपत्तियोंके विराम ( समाप्ति ) और तीनों लोकोमें
अधिराम ( सुन्दर । हैं, वे श्रीमाव्‌ रामचल्जी हमारे प्रभु हैं ॥२१॥ राम, रामभद्र, सर्वेश्रष्ठा, रामचंद्र, रघुताथ,
तथा सीताके पति रामचन्द्रजीको मैं प्रणाम करता हुँ॥३२॥ है श्रीराम, हे रघुनन्दन राम, हे भरताग्रज
शाम, है रणक्कंश श्रीराम, है राम, हमको शरण दीजिए॥ ३३॥ संसार भरमें अतिशय सुंदर, संग्राममें निपुण,
कमल सरीखे नेत्रोंवाले, रघुवंशके स्वामी कदणाकी मूर्ति और दयाके भण्डार श्रीरामचन्द्रकी मैं शरणमें हूँ ॥३४॥
जिनकी दाहिवी जोर लपष्मण, बाईं ओर सीता और सामते हनुमानजी उपस्थित हैं, ऐसे रघुनल्दव रामकों-सैं


सर्गः ५] जन्मकाण्डम्‌ श्श्ष


गोष्पदीकृतवारीश
अधौध तिष्ठ दूरे त्व॑ रोगास्तिप्ठंतु दृरतः । वरीवर्ति सदाउस्माक हृदि रामो घलुर्धरः ॥३७॥
मनोज मारुततुल्यवेग जितेंद्रियं बुद्धिमतां वरिशषध्ू |
बातात्मज वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूर्त शरणं श्रपद्े ॥३८॥
राम राम तब पादपक्षज चिंतयामि भववन्धमुक्तये |
बंदितं सुरनरेंद्रमोलिमिध्यायितं मनसि योगिमिः सदा | ३९॥
राम लक्ष्मणपूर्वजं रघुवर सीतापर्ति सुन्दर काकुत्स्थ करुणाणवं गुणनिश्ि विश्रप्नियं धामिकस |
राजेंद्रं सत्यसन्धं दशरथतनयं इ्पामल शांतिमू्ति वन्दे छोकामिरामं रघुकुछतिलक राघव॑ रावणारिम्‌ |
एतानि रामनामानि आतरुत्थाय यः पठेत्‌ | अपृत्रों लमते पुत्र धनार्थी लमते धनम्‌ ॥४१॥
माता रामो मत्पिता रामचन्द्र: स्वामों रामो मत्सखा रामचन्द्रः ।
सर्बस्‍्वं में रामचन्द्रों दयालुर्नान्‍्यं जाने नैव जाने न जाने ॥४२॥
औरामनामासृतमन्जबीजसंजीवनी _ चेन्मनसि. प्रविष्टा |
हालाहल वा प्रलयानलं वा सृत्योमुंखं वा विश्वतां प्रविष्ठा ॥9३॥
अ्रीश्रब्दपूबे जयशब्दमध्यं जयद्येनापि पुनः प्रयुक्तम्‌ |
बरिःसप्कृत्तो रघुनाथनाम जपब्रिहन्यादुद्धिजक्रोटिहत्याः ॥9४॥
एवं पिरोंद्रजे प्रोक्ता रामरक्षा मया तब | मयोपदिष्टा या स्वास्थेर्विज्वामित्राय वै पुरा ॥४५॥
श्रीरामदास उबाच
इति शिवेनोपदिष्टां रु देवी गिरीन्द्रजा | रामरक्षां पठित्वा सा स्कन्दं सममिमंत्रयत्‌ ॥४६॥


बन्दना करता हूँ ॥ ३५ ।। जिन्होंने समुद्रकों गोके खुरभर जलवाला बनाया, राक्षसोंकों मच्छड़ोंके समान नष्ट
किया और जो रामायणहूगो मह।मालाके मुख्य रल्ल हैं, ऐसे पवनकुमार हतुमावुजोको मैं प्रणाम करता हूँ ॥३६॥
हे पापोंके समूह ! तुम हमसे दूर रहो और हे रोगगण ! तुम हमारे पाससे भाग जाओ । क्योंकि हमारे हृदयमें
घनुर्धारी रामचम्द्रजी बैठे हुए हैं ॥ ३३ ॥ मनके सद्श जिनकी गति है, वायुके सदश जिनका वेग है, जिन्होंने
इन्द्रियोंकी वशमें कर लिया है, जो बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ हैं। ऐसे वायुके पुत्र, वानरी सेनाके सेनापति ओर
शरामचन्द्रजोके दूत हनुमानकी मैं शरणमे हूं ॥|३८॥ हे राम ! हे राम | सासारिक बन्बनोंसे मुक्त होनेके छिए
सुर-तर इन्द्रादि तकके मस्तकोंसे पूजित आपके चरणोंका मैं सदा ध्यात करता हूँ। क्योंकि योगी छोग भी
सद/सर्वंदा उत चरणों के चि लोन रहते हैं ॥ ३९॥ लक्ष्मणके ज्ये्ठ श्राता, रघुवंशमें श्रेठ, सोताके पति,
परमरूपवान्‌, कवुत्श्यके वंशज, कझुणाके वारिधि, गुणोंके निधि, ब्राह्मणोंके प्रिय, घर्मके तस्‍्वज्ञ, राजाओंके
राजा, सत्यप्रतिज्ञ, दशरयके पुत्र, श्यामरूप, शान्तिक मूतिस्वरूप, संसारके आनन्ददाता, रचुवंशके तिलक"
स्वक्ृप, रथुवंशज एवं रावणके शत्रु रामचन्द्रजको मैं प्रणाम करता हूँ ॥ ४० ॥ जो प्राणी सबेरे उठकर इन
नामोंका पाठ करता है, वह यदि अपुन्न हो तो उसे पुत्र मिलता है और घनकी इच्छा रखनेवाला हो तो घन
मिलता है ॥ ४१॥ राम है मेरे विता हैं, राम हो माता हैं, वे ही मेरे स्वामी और सखा हैं। दयालु श्रीराम-
चन्द्रजी हो मेरे सर्वस्व हैं। छोड़कर में और किसीकों नहीं जानता-किसीको नहीं जातता॥ ४२॥
जिसके हृदयमें रामतामामृतमंत्ररूविणो संजीवनो विद्यमान रहती है, वह हालाहल, प्रढयानल अथवा मृत्युके मुखमें
भी क्यों न कूद जाय, उसको कहीं भी भय नहीं है॥ ४३॥ पहले श्रीशब्द, बादमें रामनाम, फिर जय शब्द,
फिर रामनाम, फिर दो बार जवशब्द जोड़कर ( बर्यात्‌ श्रीराम जय राम जय जय राम ) इक्कीस बार जप
क्नेवाला प्राणी करोड़ों ब्रह्महत्याओं जैसे महाद्‌ पातकोंको भी नष्ट कर देता है ॥ ४४॥ हे पावंती | मैंने
तुम्हें वह रामरक्षामस्त्र बतलाया है, जिसे एक बार स्वप्नमें मैंने महि विश्वामित्र॒को बतलाया था। श्रीराम-
दाध्षने कह्दा--इस प्रकार शिवजीके बतलाये हुए रामरक्षामत्त्रकों सुतकर पार्वतीजोने स्वामिकातिक्रेयका उन्हीं


बंदेशनिलात्मजम ॥३६॥


ड्श्दू आनन्दरामायणे [ सर्गः ६


तस्यास्तेजोबलेनेव जघान तारकासुरम्‌ | पडाननः . क्षणादेव कृतकृत्यो्मबत्युरा ॥9७॥
सेदेयं रामरक्षा ते मया$5ख्याताअतिपृण्यदा ! यस्याः अवणमात्रेण कस्यापि न भय भवेत्‌ ॥४४॥
वाल्मीकिना्नया पूर्व कुशाय ह्मिषेचनम्‌ | कृत बालग्रहाणां च शांत्यथ सा मयोदिता ॥३९॥
बालानां ग्रइशांत्यथ॑ जपनीया निरन्तरम्‌ | रामरक्षा महाश्रेष्ठा महाघौधनिवारिणी ॥५०॥
जास्‍्याः परतर स्तोत्र नास्‍्याः परतरो जपः | नास्‍्याः परतरं किंचित्सत्यं सत्य वदास्यहस्‌ ॥५१॥
इति श्षीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमवानन्दरामायणे वाल्मीकीये जन्मकाण्डे
रामरक्षाकथन नाम पंचम: सर? ॥ (9
_>न्‍्करको उन


पृष्ठ: सर्गः
( छवका अयोध्यासे कमलपुष्प लाकर माता सीताक़ों देना )
श्रीरामदास उवाच
एकदा जानकी प्राह वाल्मीकि मुनिपुंगवम्‌ | कथयस्व॒ तरत॑ बेन रामयोगो भवेन्मम || १॥
तत्सीतावचन श्रुत्वा वाल्मी किस्तां वचोज्जवीत्‌ । प्रतिपदिनमारभ्य यावत्सा नवभी सिता ॥ २॥
तावश्नत्दिन॑ सीते अत कुरु मयोच्यते | प्रतिषदि रामचन्द्रपादके धातुनिर्मिते ॥ ३ ॥
कृत्वाउच्य नवकमलदें दि मंत्रांजलिं शुभामू | ततः पुत्राननाम्यां स्व॑ जन्मकाण्डं शुभ शुणु ॥ 9 ॥
अष्टादशकमेश्न द्वितीयायां. शुभांजलियू | मंत्रेंदेंहि . पूजनान्ते. पतिपादुकयोर्मुदा ॥ ५ ॥
पति बिना ख्लिया नान्‍्यत्पूजनीयं द्वि दैवतमू | जन्मझांडं द्विबारं तु शुणु भक्‍्त्या शुचित्रते ॥ ६ ॥
एवं बृद्धिनंवाब्जैश कार्या सीते दिने दिने। नव्रम्यामेकाश्ीत्यब्जैः पूज्यस्व भरपादुके || ७ ॥
नबवारं जन्मकांडं पुत्रास्थाभ्यां सुख शुणु | ततो दश्म्पां सुस्नातैकाशीति द्विजदंपतीन ॥ ८॥
संपूज्य वद्लाभरणैमोजयस्वात्र. मयिलि । दच्चा तेभ्यो दक्षिणास्त्व॑ विसजेय प्रणम्य तान्‌ ॥ ९॥


मंत्रोंसे अभिमनत्रण किया ॥ ४५-४६॥ उसी मनन्‍्त्रके तेज और बलसे पडाननने तारकासुर जैसे महात शत्रुको
मारकर घपना काम पूरा कर लिया था॥ ४७॥ वहो रामरक्षामंत्र मैंते तुम्हें वतलाया दहै। जिसके एक बार
श्रवण कर लेनेसे संसारमें किसीका भय नहीं रह जाता ॥ ४८॥ इसो रामरक्षा मंत्रसे वाल्मीकिने कुशका
अभिषेक किया था। बालकोंका दुःख दूर करनेके लिए इसे मैंने तुम्हें बताया है॥ ४६ ॥ बालकोंका ग्रह
शाम्त करनेके छिए सदा इसका जप करना चाहिये। यह महाद्‌ मंत्र है। यह बड़े-बड़े पापोंके समूहकों नष्ट
कर देता है। इससे बढ़कर कोई स्तोत्र है हो तहीं। मैं तुमसे सच सच कहता हैं कि इससे श्रेष्ठ और कोई मंत्र
नहीं है॥ ५० ॥ ५१॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्‍्दरामायणे वाल्मीकीये पं० रामतेजपाण्डेय-
विरचित/ज्योत्स्ना'भाषाटीकासमन्विते जन्मकाण्डे पच्चमः सर: ॥ ४ ::

श्लीरामदासने कहा -एक दिन सौताजी मुनियोंमे श्रेष्ठ बाल्मोकिसे कहने लगीं कि हमें कोई ऐसा व्रत
बतलाइए, जिससे मैं फिर अपने पतिदेव ( राम ) को प्राप्त कर लूँ॥ १॥ सीताकी उस प्रार्थनाको सुनकर
वाल्मीकिने कहा कि प्रतिपदा तिथिसे लेकर नवमी प॑नन्‍्त अर्थात्‌ नौ दिनका मैं जो श्रत वतल्ला रहा हूँ, उसे
करो | प्रतिपदाको घातुसे बनो रामको चरणपादुकाका पूजत करके नो कमलके फूलोसे मंत्रामजलि दो । इसके
अनन्तर अपने पुत्रोंके मुखसे आनन्दरामायणके जन्मकांडकी कथा सुनो ॥ २-४॥ फिर द्वितीयाकों पादुकाकी
पूजा करके अठारह कमलोंकी पुष्याऊजलि.दो । स्त्रीके लिए पतिके अतिरिक्त दूसरा कोई पूज्य देवता नहीं है।
थादमें द्वितीयाकों दो बार जन्मकांडकी कया सुनो ॥ ५॥ ६॥ इस तरह भ्रतिदित कमलके फूलोंकी संख्या
बढ़ाती हुई नवमीकों ८१ 'ूछोंसे पतिकी चरणपादुकाकों मंत्राहऊजलि दो और कयाकी भी संख्या बढ़ाती हुई
जवमीको अपने पुत्रोंके मुखसे नी बार जल्मकांडकी कबा सुनों। दशमीको स्नानादि नित्यकर्म करनेके


सगे: ६ ] जन्मकाण्डम्‌ ३१७


अनेन वतराजेन . जन्मकाण्डश्रवादपि | अचिरात्पतिना योग प्राप्स्यसि स्व॑ विदेहजे |१०॥
संयोगीकरणं नाम ब्रत॑ चेदं सुपृण्यदम । ये कुबेत्यत्र मनुजाः स्वीबैयोंग॑ लभन्ति ते ॥*१॥
तन्मुनेब॑चन श्रुत्वा जानकी प्राह त॑ पुनः | वहुन्यव्जानि साकेते पुष्पारामजलाशये ॥१२॥
सन्ति कस्तत्र वे गन्तुं समर्थस्त्विद्द वतते | रामाज्ञया रामदूतेः क्रियते रक्षणं सदा ॥१३॥
तस्सीतावचन श्रुत्वा तस्पुरः संस्थितों लवः | अन्वीम्मातर वाक्य पश्वर्षतय!स्थितः ॥१४॥
अम्बारम्भं अतस्थाद्य स्व॑ कुरुष्वाचिरादिह । अब्जान्यहं प्रदास्थामि समानीय निरन्तरम्‌ |१५॥
तहावस्य वचः श्रुत्वा विहृस्यालिंग्य वालकमू | चुचुम्ब॒ तन्मुखं सीता लव॑ वचनमत्रवीत्‌ ||१६॥
पहुजानि कर वत्स त्व॑ समानीय दास्यसि | असंख्याते रामदूतेः क्रियते रक्षणं सदा ॥१७॥
तन्‍्माठवचन श्रृत्वा लव: प्राह्मथ मातसम्‌ | अम्ब स्वत्स्तन्यपानेन वाल्मीकेः शख्रविद्यया | १८॥
तथाशीमिंमुनेश्रापि रामस्थापि भय न मे | पव्याम्ब पौरुष मेड्य मामनुज्ञातुमहसि ॥१९॥
त्युक्त्वा मातरं नत्वा वाल्मीकि प्रणिपत्य च | आश्ीमिरीडितस्ताम्यां घृततूणीरकामुकः ॥२०॥
बख्चालंकारसंयुक्तस्त्वेकाकी_ रथमास्थितः | ययो लवस्लयोध्यायां श्रीविद्ीनां जवेन सः॥२१॥
क्रोशोपरि रथं स्थाप्य पद्भायामाराममाययों । तावन्मध्याहृममये गता आरामरक्षकाः ॥२२॥
ओोजनाथर्थ स्वगेहानि लवोच्ब्जानि तदाज्हरत्‌ । पुनः स्वस्यंदने स्थित्वा गत्वाउच्श्रमपद मुने! ॥२३॥
नस्वा प्रुनिं मातरं स्वां पंकरजान्यपंणन्‍्मुदा | मरुदिता जानकी चापि अतारम्ममथाकरोत्‌ ॥२४॥
एवं सप्तदिनान्यब्जान्यानयामास बालकः | न विदू रामदूतास्ते नीयते&जानि चेति द्वि ॥२५॥
अधाष्टमीदिनेउ्योध्यां पूव॑ंवत्स लो ययो | आरामस्य बहिः स्थाप्य रघ॑ पडा ययौ लव:॥२६॥


पश्चात्‌ ८१ द्विजदम्पतीकी वस्त्राभूषण आदिसे पूजा करके उन्हें भोजन कराओ और दक्षिणा देकर विदा
सुम्हारे पति तुम्हें मिल जायेंगे ॥७-१०॥
[ता है, उसे अपने श्रियजनकी प्राप्ति होती
अयोध्याके वगीचेबाले सरोवरमें बढुत कमल होता
द्रत पूर्ण कर सकू'। लेकिन वहाँसे उन्हें लागेगा कौन ?
रामचन्द्रजीकी आज्ञास वहाँ बहुतेरे रक्षक उत 'फुलोंको रखवाली करते हैं॥ १२॥ १३॥ सोताकी बात
सुनकर पास छड़े लूवने, जिसको अवस्था पाँच वर्षकी हो चुकी थी, मातासे कहा-॥ १४ ॥ माँ ! तुम आजसे
अपना व्रत प्रारम्म कर दो, मैं नित्य कमलके फूछ छाकर तुम्हें दूँगा ॥ १५ ॥ लवकी वीरतापूर्ण वाणी सुनकर
गीं और छातीसे छगाकर उसका मुख चूमती हुई कहने लगीं--॥ १६ ॥ बेटे | तुम फूल कैसे छाओगे ?
वहाँ रामके असंख्य सिपाही उतकी रक्षा करते हैं॥ १७॥ सीताकी बात सुनकर लवने कहा--माता ! तुम्हारे
बवित्र स्तनोंके दुग्घ, महषि वाल्मीकिकी सिस्थायी हुई शस्त्रविद्या ओर उनके आशीर्वादके प्रभावसे मैं रामसे
भी नहीं डरता । आप मुझे आाज्ञा दें ओर मेरा पृरुषार्थ देखें ॥ १८॥ १९॥ इतना कहकर लबने माता तथा
'किकों प्रणाम किया | फिर उनका आशोर्वाद लेकर घठुष-बाण सहित एक रथपर जा बेठे ओर उस
अयोध्याकी ओर बढ़े, जो बहुत दिनोंसे कान्तिहीन हो चुकी थी ॥ २०॥ २१॥ बगीचेके एक कोस आगे हो
लूवने अपना रथ रोक दिया और पैदल हो वर्गीचेमें जा पहुँच । दोपहरका समय था । बगोचेके रक्षक भोजन
'छिए. अपने-अपने घर जा चुके ये। इस/लए लवकों फूछ लेनेमें कोई वाघा नहीं हुई, फूल लेकर
हूवने अपने रथपर रखा ओर आश्रमकी ओर चल दिये ॥ २२॥ २३ ॥ वहाँ पहुँचकर लबने माता और
मीकिको प्रणाम करके फूलकों सामने रखा | जानकोने भी प्रसन्नताके साथ श्नत प्रारम्भ किया॥ २४॥
प्रकार सात दित तक छव बराबर गये, लेकिन रामके दूतोंकों कुछ भी पता नहीं लगा। आठवें
दिन अष्टमी तिथिको रोजको तरह लव फिर वहाँ गये | रथको बाहर रोका और सरोवरमें पहुँचकर निर्मीक-
मावसे फूल तोड़कर छाने छगे । संयोगवश उस दिन सिपाही लोग भोजन करके बगोचेमें पहुँच


ड्श्द आननन्‍्दरामायणे | वर्ग! ६


गत्वाउ5रामस्म कासार गृहीस्वाउब्जानि तिर्भय।। श्ने्यावद्र्थ प्राप तावदारामपाउज्ययुः ॥२७॥
ते त दृद्दा लबं साब्ज पत्रच्छुविस्मयालिताः । न स्व॑ दुष्ट: कदाउस्मामिः श्रीरामाहुचरेपु हि॥२८॥
कदारभ्य रामसेवा त्वया चाज्नीकृता बद । यतस्त्व॑ निर्मयोंब्व्जानि गृहीत्वा गच्छसि प्रशुम२९॥
रामदूतबचः शरत्वा विहस्पाह छवोठपि सः | वाल्मीवयसुच॒रथआई न रामदक्षन मम ॥३०॥
दास 5६ गुनिराजस्य वाल्मीकेः शुद्धवेतसः | तदाक्षया वै नीयन्ते कमलानि मया घुदा ॥३१॥
इति तदचनं भ्रुत्वा वाल्मीकीय रब तदा | ज्ञात्वा दूताः पारकीय क्रोधादचनमत्रुवत्‌ ॥३२॥
एमस्ल्वया न दृष्टो पत्र न नः पृष्टस्त्वया पुनः | नाज्ञापितो$सि रामेण नीयंतेउब्जानि प्रत्यदम्‌ ॥३३॥
न ज्ञातमेतदस्माभिस्स्विदानीं तिष्ठ मा अज | अपराध्यत्ति रामस्य स्वां नेष्यामो व अक्सू ॥३४॥
इस्युक्स्रा तस्य पन्‍्यानं रुरुपू रामसेवकाः | चतुर्दश श्रहस्ता सब्नता रामतो यदा ॥३७॥
तान्दट्टा स्वन्दनस्थः स ल्वोष्प्याह विहस्प च । यूय॑ गच्छत श्रीराम॑ मदूबृत्त अतमादरात्‌ ॥३६॥
यद्यस्ति पोरुष॑ रामे तहिं यास्‍्पति मां प्रति | तत्तस्प वचन श्रुत्वा क्रोघादूदृता बचोउजुवन्‌ ॥ २७॥
कृष वत्स मर्॑कामस्तवमित्थं बरसे मुधा | बदुध्वा त्वां वयमेवाद्य विनेष्यामों रघूचमम ।३८॥
इल्युक्ला ते लब॑ धतुं ययुस्‍्तस्य रथांतिकम्‌ ।तान्दृष्ठा निकट प्राप्तान रामदूतामखवो5पि सा ॥३९॥
टणस्कृत्प सहच्चार्ष झरान्संघाय बेगतः ।अब्वात्तान्पुनर्वाक्यं माऊगन्तब्यं ममान्तिकम॥४०॥|
मार्मणेरघुना युप्मान्‌ त्थजामि राघवान्तिके | इत्युक्त्वा तान्युनरट्र55त्मान घतु सम्मुध तान्‌ ॥४१॥
राप्ाग्रे आक्षिपद्धाणैलीलयाउच्वरमण्डपे । चतुर्दश्त॒ रामदूता. लवमार्गणताहिताः ॥४२॥
निपेतुरूच्छिता। सर्वे रामाग्रे जाहबीतटे | भतशो रामदूतास्ते दष्ठा चक्र: पलायनम्‌ ॥5३॥
लत्रो5पि विजयी शीघ्र पूर्ववल्खाअ्रम ययो। समर्प्याव्जानि सीतायें सबे बृचत न्‍्यवेदयत्‌ ॥४॥
गये थे ॥ २५-२७॥ छवकों फूठ लिये देखकर विस्मयपुरवंक वे बले--हमने तुम्हें कभी रामचन्द्रजीके
सेवकॉमें नहों देखा है॥ २८ ॥ तुमने कब नोफरी की है ? जो इस तरह निर्भय होकर कमलके फूल ले जा
रहे हो ॥ २६ ॥ उन दूतोंकी बात सुनकर हँसते हुए लवने कहा-फमैंने तो अभी तक रामको देखा भी
नहीं है॥ ३० ॥ रामका नहीं, मैं महषि' वाल्मीकिका सेवक हैं । उन्हींके आज्ञानुसार में यहांसे फूल ले जाता
हूँ। तुमने आज ही हमको देखा है। इसके पहले कभी नहीं देख पाया ॥ ३१ ॥ इस तरह अपनेको
बाल्मौकिका सेवक बतलानेपर दूतोंकी समझमें आया कि यह कोई अजनबी मनुष्य है।यह जानते
हो वे मारे ्रोषके तमतमा उठे। उन्होंने कह्दा--॥ ३२ ॥ तुमने न रामकी आज्ञा छी, न हम छोगोंहीसे
पूछा और रोग फूल ले जाते हो ॥ ३३॥ यह बात हमको मालूम नहीं थी। अस्तु, अब ठहरो | तुम राम-
अन्द्रजोके अपराधों हो। अतएव हम तुम्हें उनके पास ले चलेंगे ॥३४॥ ऐसा कहकर उन लोगोंने लबका
हंस्ता रोक लिया । जब एक सौ चौदह सशस्त्र सैनिकोने छबकों घेर लिया। तब छवने रथपर बैडे हो बैठे
उनकी ओर देख तथा हैंसकर कहा--तुम छोग रामके पास जाकर हमारा वृत्तान्त कहों ॥ ३५॥ यदि राममें
कुछ सामर्य होगी तो वे स्वयं मेरे सामने आयेंगे। एक पाँच वर्षके वच्चेकी ऐसो बातें सुनकर दूत्तोते केषपूबंक
कहा-३६॥३७॥ हे बच्चे ! तुम क्‍यों मरना चाहते हो, जो ऐसी बढ़-बढ़कर बातें करते हो? तुमको बाँधकर
हमीं लोग उतके प/स अभी लिये चलते हैं ॥ ३८॥॥ ऐसा कहकर लवको पकड़नेके लिए कई दूत आगे बढ़े।
उनको निकट देखकर लबने तुरन्त अपने घनुषका टंकोर करके उसपर एक बाण चढ़ाया और उनसे कहा--
सावधान | मेरे पास न आना ॥ ३६ ॥ ४० ॥ नहीं मानोगे तो मैं इसी घनुष ओर वाणसे तुम छोगोंको
उठाकर रामके पास फंक दूँगा॥ ऐसा कहकर खबते देखा कि वे लोग फिर भी उन्हें पकड़नेका प्रयत्न कर रहे
है॥ ४१॥ ऐसी दशामें लकने बाणोंसे दूतोंको उठाकर फेंका ओर वे गज्भाके समीप रामकी यज्ञक्षा-
लामें मूछित होकर जा गिरे। इस प्रकार लव॒का पराक्रम देखकर रामके जो सेकड़ों सैनिक वहाँ बचे थे, वे सब
हैपर-उपेर आग गये ॥ ४२॥ ४३ ॥ तब घिजयी होकर वे अपने आअ्रमकी ओर बढ़े। वहाँ पहुंचकर ऊवने कमल


सगः ३ ] जम्मकाण्डम्‌ श्१९


चतुर्देश रामदृताः स्वस्थचित्ताशिरिण ते। सर्व बूत्त राघवराप कथयामासुराइरात्‌ ॥४५॥
तच्छुत्वा रामचन्द्रोईपि विस्मयाविष्टमानसः । सहस्रदृतानारामरणक्षणाथ प्रचोदयत्‌ ॥९६॥
ख्वोडप्यथ नत्रम्यां स साक्ेत पूर्ववद्ययौ | सहस्न॑रामद्तास्ते लव योदुं सम्रुधताः ॥४७॥
लबस्तानाह युष्माकं स्वामिना राषबेण हि। यदा सीता बने त्पक्ता जयश्रीथ गता तदा | ४८॥
युष्माक राघवस्थापि गरुछुष्बं राय धुनः । युप्माभिर्मा सथा युद्ध कर्तव्यं मरणोन्युखे! ॥४९॥
सीताल्यागे तु युन्माक॑ स्वामितः पौरुष न मामू | इति. ते ल्ववास्वाणेमिल्नमर्मस्थलास्तदा ॥५०॥
दूताः शझल्नाणि सुमभुचुलबोपरि महास्वनेः |लवोज्पि चापमाकृष्य रामदूतान्समार्गणे: ॥५१॥
प्राक्षिपत्यूजवद्रास तच्छखौघ॑ निवराय॑च। आरामतो यदा दूताअक्रः सर्वे पलायनग्‌ ॥५२॥
ययो लवः स विजयी पूबंब॒त्कमलान्त्रितः | आश्रम मातर॑ नत्वा स्व बृत्त न्‍्यवेदयत्‌ |५३॥
पूत्रस्य पौरुष श्रुस्वरा तुतोप जानकी तदा | बृत्त लिवेदयामास रामदूता रघूत्तमम ॥५४॥
मूच्छी लवभरे आप्ता मिन्‍नदेद्दा मखांगणे | राम राम महाव्राहों श्रणुष्वापू्वमादरात्‌ ॥५५॥
पश्वर्षीयवालेन. वयमद्य पराजिताः ।गन्‍्मीकेलंन्धविद्यः! स न जेयो लक्ष्मणादिभिः॥५६॥
तद्थे. मंत्रयस्वाय॒त्वमुुपायं॑ रघूत्तम | सीतात्यागादिवचनेन॑स्तवापि च बालकः ॥५७॥
चकार निंदां श्रीराम गतभीस्त्वेक एव यः | दत्तेषां वचने्ृत्त क्ृत्स्ममारुण्य राघवः ॥५८॥
संमंत्र्य सचिकरदृत वान्मीर्कि प्रेषयज़ात्‌ | नलरा मुर्नि रामदूतो रामऋक्य न्पवेदयत्‌ ॥५९॥
यस्ते शिष्यों महावीरः सोः्पराध्यस्ति वैं मम | हैं प्रेषयाथवा तेन त्वमामच्छस्व मन्मखमर्‌ ॥६०॥


सोताकों दिया ओर उस दिनका सारा हाल कह सुनाया ॥४४॥ जो दूत रामको यज्ञशाहामें गिरे ये, वे बहुत
देर तक मूछित पड़े रहे । जब चेतना आयी, तब सादर उन्होंने रामको लवका सब समाचार सुनावा ॥४2॥
सो सुनकर रामचद्धजीकों भो बड़ा आश्चर्य हुआ। उन्होंने फिरसे एक हजार दुर्तोंको बगीचेकी रखवालोके
लिए नियुक्त कर दिया ॥ ४६ ॥ दूसरे दिन अर्थात्‌ नवमीकों लब फिर फूल लेनेके लिए बगीचेमें जा पहुंचे।
छूवने दूतोंको देखकर कहा कि जिस दिन तुम्हारे प्रभु रामने सोताकों वनमें भेज दिया, उसी दिग उनको
जयश्री भी विदा हो गयी ॥ ४७ ॥ ४८॥ तुम्हें चाहिए कि तुम रामके पास जाकर लड़ाई कर्तेसे इनकार
कर दो। तुम मरणोन्तुख हो। अतएव मैं नहीं चाहता कि तुम्हारे साथ युद्ध कहूँ॥ ४६॥ सीताको
स्वागनेवाले तुम्हारे प्रभु रामके साथ संग्राम करना मुझे जजित नहीं जँचता। ६स प्रकार लवके दचनरूपी
बाणोंसे सैनिकोके हृदय विदीर्ण हो गये ॥५०॥ तब उन्होंने छववर वाणवर्षा आरंभ कर दी। उधर खबरे भी
अपने बाणोंसे संनिकोंके प्रहार वचाते हुए अपने बाणोंस़रे उनको उठा-उठाकर रामके पास फेकना आरम्भ
किया । थोड़ो देस्में हो जब दुत बगोचा छोड़-छोड़कर भाग निकले | त्व छव अपनेको जिजयी मानते हुए रोजकी
तरह फूल लेकर आश्रमकों लोट गये। वहां पहुँचकर लवने सीता माताकों प्रणाम किया और उस दिनका
भी सारा हाल सुनाया ॥ ५१-५३ ॥ वेटेका पुरुषायं सुतकर सीता परम प्रप्नश्न हुईं। इधर रामचन्डके दूतोंनि
रामके पास जाकर सब अपनी आपबोती कह सुनायी ॥५४॥ जिनको छबने अपने बाणसे उठाकर
रामके वास फेंका था, वे लोग घायल होकर बहुत देर तक मछित अवस्थामें ही पढ़ें रहे। जब होशमें आये
तो कहते छगे-हे राम ! हे महाबाहो ! मैं जो कह रहा हैं, उसे तनिक ध्यान देकर सुनिए। आज हम सब
बाल्मीकिके एक शिष्यसे, जिलको अवस्था अभी पाँच वर्षकी है, परास्‍्त्त हो गये। मेरा तो यहाँतक विश्वास
है कि आपके जाता लक्ष्मण आएि भी उसे नहीं हरा सकते॥ ५५॥ ५६॥ हे रघूत्तम ! उ्ते मारनेके लिए
आप कोई उपाय सोचिए। सीतात्याग बादिकी बातें दुहराकर उस एकाक़ी बालकने हमारी और आपकी
भी भरपूर निन्‍दा की है। उनकी बातें सुनीं तो मंत्रियोंसे परामर्श करके रामने तुरंत कई दूतोंको वाल्मीकिके
ब्लाश्नमपर भेजा । वे दूत वाल्मीकिके पास पहुँचे और उन्हें प्रणाम करके रामका सन्देश इस तरह झुनाने लगे-
॥ ५७-५६ ॥ रामचद्वने कहा है कि आपका महादीर शिष्य लव हमारा अपराधी है। उसे या तो हमारे


३२० आनन्दरामायणे [ सर्गः ७


विस्मृत्यापूर्वमेव स्व॑ नाहतो सि क्षमस्त्र तत्‌ | ठदृदूतवचन श्रुत्वा रामीयं प्ुुनिरत्रवीत्‌ ॥६१॥
जि प्याभ्यम-बर चाहम्व यास्यामि रू ब्रज | तथेति रमद्तो्शप 2निं नस्वा ययौ मखम्‌ ॥६२॥
ज'नन्‍्नेव भावि इतमादी रामो शनि मखम । नाहयामास शिध्याभ्यां लोकिकी रीतिमाश्रितः ।६३॥
स्वीयब्रतसमाप्ति साह्करोस्सीताउपि सादरम्‌ |
विष्णुदास उवाच
अशक्तश्ष कर्ष कार्य व्रतमेतददस्व माम्‌ |६४॥
श्रोरामदास उवाच
कांचनस्थाथवा रौप्यस्थाथवा ताम्रनिमिते। कार्ये द्वे पादुके रम्ये राधवस्थ यथासुखम्‌ ॥६५॥
अमावे कमलानां च॒ पुष्परंजलिरीरिता | एकाशीतिदंपतीनां न शक्तिः पृजने तदा ॥६६॥
पूजनीयानि युग्मानि नव शक्त्याअ्थवा सुखम्‌ । स्वश॒क्‍्त्था पूजन काये वित्तशात्य परित्यजेत्‌ ॥६७॥
अनेकद्रगस्थापि संयोगश्च॒ भवेजवात्‌ । भाविकार्याणि वेगेन भविष्यन्ति न संशयः ॥६८॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये
जन्मकाण्डे पष्ठ: सर्गः ॥ ६॥


सप्तम: सर्गः


( राम-लक्ष्मण आदिका लव-कुशके साथ युद्ध )
श्वरीरामचल्द उवाच

अथ रामोउपि धर्मात्मा चरमे तुरगाघ्वरे | हयं म्रमोच शत्रुध्नस्तस्य प्रष्टे ययौ जवात्‌ ॥१॥
दक्षिणां पश्निमामाशाम्रत्तरां. तुस्गोत्तमः | अतिक्रम्प तथा अ्रार्ची यज्ञस्थानं स्यवर्तत ॥२॥
जृपतिम्यः समस्तेभ्यः शत्रुध्तो बसु कोटिशः । शद्दीखा तैलृपेयुक्तस्तरगस्पाडुगो ययौ ॥३॥
दूोंके साथ मेज दीजिए अथवा आप स्वयं अपने साथ लेकर हमारे वज्ञमण्डपर्में आइए ॥ ६० ॥ भूलसे
मैंने आपको पहले निमन्त्रण नहीं दिया था; सो क्षमा कोजिएगा । इस प्रकार दूतोंके मुखसे रामका सन्देश सुनकर
मह॒धि वाल्मीकिने कहा-॥ ६१ ॥ हम अपने शिष्पोंके साथ स्वयं यज्ञमण्डपममं आयेंगे, तुम छोग जाओ। रामके
डूतोंने ऋषिराजके वचन सुनकर प्रणाम किया और वहाँसे प्रस्थान करके रामको यज्ञशालाकों चल पढ़े ॥६र॥
राम इस भावी घटनाकों पहिलेसे ही जानते थे। इसीलिए लौकिक रीति निभाते हुए शिष्योंके साथ वाल्मीकि-
जीको पहले यज्ञ्में नहीं बुलाया था॥ ६३॥ उधर सीताने भी नौ दिनवाला व्रत समाप्त कर लिया।
विष्णुदासने पूछा--जो लोग सामथ्यंहीन हैं, वे इस क्रतकों कँसे करेंगे ? सो बताइए ॥ ६४॥ श्रीरामदासने
उत्तर दिया--यदि सुवर्णकी पादुका न बनवा सके तो चाँदीको बनवा ले, वह भी ने हो सके तो तामेकी दो
चरणपादुकाएँ बनवानी चाहिए॥६५॥ यदि उतने कमछके फूल न मिल सके तो साधारणतया किसी भी
'फूलकी अंजलो दे | यदि इकयासी द्विजदम्पतीकी पूजा करनेकी सामर्थ्य न हो तो नौ ह्विजदम्पतीका ही पूजन
करे । उसके भी अभावमें अपनी शक्तिके अनुसार पूजा करे, लेकिन उनमें कंजूसीं न होने पाये ॥ ६६॥ ६७॥ इस
अतको करनेसे चाहे कितनी ही दूरीपर रहनेवाले भी प्रियजनका मिछाप अवश्य हो जाता है। इसके अतिरिक्त
जितने भी भविष्यके काये होंगे, वे सब सम्पन्न हो जायेंगे। इसमें कोई संशय नहीं है ॥ ६८॥ इति श्रीमदानन्द-
रामायणे वाल्मीकीये पं० रामतेजपाण्डेयड्रत ज्योत्सता'भ।घाटौकासमन्विते जन्मकाण्डे पष्ठ: सर्ग: ॥ ६॥

श्रीरामदास बोले--इस प्रकार रासचन्द्रते ९९ अश्वमेत्र॒ यज्ञ पूर्ण कर लिये। अन्तिम सौवें यज्ञके लिए
भी घोड़ा अभिषिक्त करके छोड़ा और शत्र॒घ्त उसको रक्षा करनेके लिए उसके साथ गये॥ १॥ दक्षिण,
पश्चिम, पूर्व और उत्तर दिशाकी प्रदक्षिणा करके घोड़ा रामचन्धजोके यशमण्डपकी ओर लौट पड़ा॥ २॥
ास्तेमें कितने ही राजाओंसे अनेक प्रकारकी भेटें ले लकर उन राजाओंको अपने साथ लिये शत्रुघ्न अश्वसमेत


सर्ग। ७ ] जन्मकाण्डम्‌ श्२१


सेनया चतुरंगिण्या च दशसाहखसंख्यया | तस्मिन्विमाने ऋषयः सर्व राजपंयस्तथा॥ 8७॥
आक्षणा: श्षत्रिया बैदयाः समाजस्मुः सहख्शः । चरमाध्वरभत्र॑ द्रए रामस्पोस्सब्रमागताः ॥ ५॥
बाल्मीकिरपि संग्ृद्य गायंती भ्रूमिजात्मजीं। जगाम यज्ञव्राट्स्थ सप्रीप सीतया सुखम्‌ ॥ ६॥
मार्गे चुप्समृद्देष झ्षिविक्रास्थां हि जानकीमू । ने दिदृः पा।  जमास्तेवि यथेतरें ॥ ७ ॥
सुधधया जनकोऊपि ययो रामाघ्वरं प्रति। क्रोशदयांतरे ६६ यः बाटान्युनीश्ररः ॥८॥
कृत्या पणकुटी रम्यां तास्यां युक्त: स सीतया | बाल्मीकिगेकियामाप पणडुव्यां विदेहजामू ॥ ९ ॥
जृपसेनानितासेपु. जनकश्न सुमेधया , स्व॒सेन्येन ययो तुः्णी रामेण/सी निरीक्षितः ॥१०॥

ी नः महाश्रियों ॥११॥
दि गाघतः ॥१२॥
लक । यदा झा; ड् ज्ञां गाकतां सकल तदा ॥१३॥
ते तो चादितों तत्र सागमानो विचेरतु ॥१9॥
; पूययाक्रति ततः ॥१५॥
बेवान ॥१६॥
नंगमाव ॥१७॥


यत्र तब्र च गायंती पुरे वीथिपू से
आजन्मकांडास्कांडानि न गेपान्यत्र


तथोक्त ऋषिणा पूथ तत्र तत्राभ्यगायताश | ता तु सुकाः


अपूजपद्यबृ त्तादिगेयेंथ
अथ कर्मास्तरे रमः
पौराणिकाज्छब्दविदो
यज्ञवाटे तु वान्पूज्य संप्रवेशयव | ते स्तर हृष्टमनमी राजाहों ओराह्मणादवः |१९॥
राम॑ तो दारको दष्ठा विस्मिता निनिमेषकाः । अवोचस एजेते. परम्पस्मथानयों: ॥२०॥
इमी रामस्थ सब्झी विंवाद्धिबममिदोंदितों | जटिल यदि न स्थातां न बल्कलथारिणों ॥२१॥


अथोध्याके समीप आ पहुंचे ॥ ३॥ उस समय शब्रुब्तके साथ दस हजार
उस विमानमें कितने ही ऋषि, द्राह्मण, क्षत्रिव तथा बेश्यगण


सममिप्छुवाम्‌ । बालाम्पा रा
मुनीबरात । राज्अंब


। जब दो कोस बाकी रह गया,
जानकीको छुपा दिया
के यज्ञमण्डपंग जाकर ठहर गये। वहाँ
््र ।भूषण उत्तार तथा जटा और अचछा
सिद्धावे रामचर्थ्रिकों गाओं| यदि रामचन्द्र स्वयं


तो उनको भी सृना देना ॥ १
ज्मसे लेकर स्ीतात्याग पर्यन्तकी रखो । यदि राम पुम्हें
इनकार कर देना। इस प्रकार वाल्मीकिजीके आज्ञादुसार वे न
हाँ और जिस-जिस प्रकार गुरुजने आकर ग।

ख़बर पहुंची और उन्होंने सगे


'बाया । उन
च्चोंको बड़े प्रेमस देखा ॥ १७-१६ एक बार रामकी ओर
देखा, फिर बच्चोंकी तरफ तिहारा तो उतके आश्चयंका ठिकाता नहीं रहा। उनकी आँखें निर्निमेष हो गयीं


झ्र्र आनन्द्रामायणे [सर्गः ७


विशेष॑नाधिगच्छामो राघवस्थानयोस्तदा | एवं संबदतां तेपां विस्मितानां परस्परम्‌ ॥२२॥
तदाछघ्॒रामद्तोडपि लवबाणरुज॑ स्मरन्‌ । रामचंद्रं यज्ञवाटस्थितं वे संभ्रमेण हि ॥२३॥
लवमंगुलिना बीर॑ द्शयंत्र  मुहमंहः | राम राम महाबाहो तमेन पश्य बै लवमू ॥२४॥
वेनास्माक शरोयैश्र प्रक्षिप्प तब सब्निधों।नीतानि कनकाब्जानि सुगंधीनि निरंतरम्‌ ॥२५॥
सीतात्यागनिमित्तेन बेन तेनापि वा मुहदः | कृता निंदा गर्वितेन त्वदण्डकार्थिना प्रभो ।२६॥
तब ॒दण्डभयादेव प््वदेष॑ विलोपितः | रथवद्धाभरणानि शद्माण्यपि विहाय च॥२७॥
घृतानि वल्कलादीनि दीनरूपोश्र दुृश्यते। त्वयाउद्य दण्डनीयो5यं वंधुसारातिगर्वितः ॥२८॥|
इति स्वदूतवाकक्‍्यानि सृण्वक्षपि रघृत्तमः । प्रेम्णाउवलोकयामास सुधाक्षिम्यां शिशू मुहुः ॥२९॥
ब्रालावपि ससासंस्थाज्ममस्कृत्य यथाक्रमम्‌ | राथवं स्वपित॒व्यांश् वसिष्ठ॑ भ्रणिपत्य च ॥३०॥
उपासक्रमतुर्गातुं वीणे. रणयतः शुभे | ठतः प्रवृत्त मधुरं गांधव॑ गीतमुत्तमम ॥३१॥
श्रृत्रा तन्‍्मधुरं गीत॑ रामस्तोषमवाप ह | ताम्यां श्रुत स्तचचरितं विलासावध्यनुक्रमात्‌ ॥३२॥
यद्यदाचरित॑ पूव॑ सीतया सह सौख्यदम्‌ | ततोड्पराह्षे औ्रीरामः असन्नवदनांबुजः ॥३३॥
उबाच तौ समग्र वै श्वों गेयं मम सस्निधौ। तथेति रामवचन॑ तावंगीचक्रतुस्तदा ॥३४॥
ततो रामो लव॑ प्राह् में यद्प्यपराधितम्‌ | स्वया पूबे तथापि त्वां तुशोरं नात्र झिक्षये ॥३५॥
ल्वद्वीतिमचरित्रादि श्रवणादयय में मनः। परां विश्वांतिमापस्न त्वस्कृतं क्षमितं मया ॥३६॥
अधुना मद्भयं त्यकत्वा त्व॑ सुख विचरात्र हि | तद्रामबचन श्रुख्चा लबो राषवमत्रीत्‌ ॥३७॥
मयाउपराधित॑ राज॑स्तव॒ दु्शनकाम्यया । मद्पराधितं स्हृत्वात्राहुतो>्ई यतस्तवया ॥|३८॥


ओर वे आपसमें कहने लगे-२० ॥ एक विवसे निकले दूसरे प्रतिबिवकी भाँति ये दोनों वालक विल्कुछ
रामचन्द्रके समान हैं। यदि इनके मस्तकपर जटा न रहे ओर वल्कल वस्त्र उतार डिये जायें तो इनमें तथा
राममें कोई अन्तर ही नहीं रह जाता। जब सव छोग विस्मित होकर परस्पर इस प्रकार बातें कर
रहे थे। तभी लवके बाणोंसे बगीचेवाली मारकी पोड़ाका स्मरण करता हुआ रामका एक दूत॑ बबड़ाकर
बोला-॥ २१-२३ ॥ है राम ! हे महाबाहो ! देखिए, यही लव है । जिसने अपने बाणोंसे उठाकर
मुझे आपके पास फेंक दिया था और सुगन्बित कतककमलके फूलोंको हठात्‌ तोड़कर ले जाया करता
था ॥ २४॥ २५॥ आपके सीतात्यागविषयक बातकों लेकर इसोने बड़े घमण्डके साथ आपकी निन्‍्दा की थी ॥२६॥
ज्ञात होता है कि आपके दण्डसे डरकर इसने रथ तथा वस्त्राभरण त्याग दिये हैं ओर वल्कलवसन
आदि पहन तथा दौतरूप घारण करके आया है। किन्तु मेरा यह परामर्श है कि इस अभिमानीकों अवश्य
दण्ड दीजिए ॥ २७ ॥ २८ ॥ इस श्रकार दूतकी बातें सुन करके भी रामचन्द्र अपनी अमृतभरी आँखोंसे
उन बच्चोंको प्रेमपूर्वक देख रहे थे ॥ २६ ॥ लड़कोंने सभा पहुंचकर वहाँ बेठे हुए. लोगोंकों प्रणाम करके
रामको, लक्ष्मण आदि अपने चाचाओंकों तथा वल्तिष्ठ आदि गुरुजनोंकों प्रणाम किया और वीणा
बजाते हुए रामचरित्न गाते छगे। उस समय सभामें जैसे गास्थर्व गायनका रस बरसने छगा ॥ ३०॥ ३१॥
राम उनका मधुर गायन सुनकर बहुत प्रसन्न हुए । गायबमें रामके उस चरित्रका वर्णन था, जो जन्मसे लेकर
विलासकाण्ड पय॑न्‍्व सीताके साथ उन्होंने किया था॥ ३२॥ गाते-गाते दोपहरका समय हो गया। तब
रामचब्धने प्रसन्नतापृवंक उन बच्चोंस कहा--अच्छा, आज समय अधिक बीत चुका । इसलिये रहने दो | कल
मेरे पास फिर आना और मुझे सारी रामायण सुनाता। रामकी बातको उन्होंने अद्भीकार कर लिया
॥ ३३॥ ३४ ॥ इसके अनन्तर रामने लवसे कहा--यद्यपि तुम हमारे अपराधों हो, फिर भी में तुमपर प्रसन्न
हैं। तुम्हें कोई दण्ड देनेकी इच्छा ही नहीं होती | तुम्हारे गायनोंमें अपनी चरित्नावल्ो सुनकर मेरा हृदय
शान्‍्त हो गया है और तुमने जो अपराब किया था, उसे ल्लमा करता हैँ ॥ ३५॥ ३६॥ अब तुम मुझसे
डरो नहीं, निर्भव होकर जहा चाहो चूमो । इस प्रकार रामकी बातें सुनकर लबने उत्तर दिया-राजतु ! उस समय


सम! ७ ] जन्मकाण्डसू ३२३


अद्य ते दर्शनेनेत्र पौरुष॑ बृद्धिमागतम्‌ | करीतिमें महती जाता बबाग्रे गायनादपि ॥३९॥
इत्युक्ल्वाउ्ज्सीहवस्तुष्णी बन्धुना गंतुमुग्रतः | सभायास्त्री गंतुकामौ स्थल स्त्रीयं निरीक्य च ॥9०॥
राभोश्युतं बसु॒तयोर्भरतेन  प्रदापयत्‌ | दीयमानं सुवणं तौ न तज्जगरहतुस्तदा ॥४१॥
राजन हेम्ना किमेतेन हात्ां वे वन्‍्यभोजिनों | कृपावलोकनेनेत पाहि त्वमात्रयोः सदा ॥४२॥
इति संत्यज्य तइत्त जम्मतुझनिसब्निधिम्‌ | आसीच्छू स्वरा स्तरचरितं रामो हृधतिविस्मितः ॥४३॥
कुशोउपि सकल बृत्त वाल्मीकि मातरं तथा । निवेद्य जाह्मीं स्नातुं कौतुकेन ययो सुखम्‌ ॥४४॥
लवों मुनोनां शिशुमिः शिशुक्रीडनमाचरत्‌ | एतस्मिन्न॑ंतरे यत्र लवः क्रीडां चक्र ह ॥३५॥
आलकऊस्तत्र संप्राप्तास्तुरगाध्वरकारिणः । त्यक्त्वा क्री्ां लवः शीघरमश्च॑ ध्रत्वोटजांतिके ॥४६॥
वृक्षे बंध शिशुमिः पूर्ववरत्‌ क्रीडन व्यथात्‌ | ततः खे पुष्प प्राप्त दृष्ठा बद्धं तुरज्ञमम्‌ ॥४७॥
ज्ञास्रा बालकृत सर्वे झतरुध्नाद्या विहस्थ ते । दूतानाज्ञापयामासुररच्यतां तुरगः सुखम्‌ ॥४८॥
लबस्तानागवान्‌ इष्टा वायब्यास्रेण वै ठृणम्र्‌ । संमन्‍्ठय तान्‌ मुमोचाथ लीलया शिशुसंयुतः ॥४९॥
झझावातेस्‍्तदा यान॑ हस्त्यश्वरथपूरितम्‌ । झुष्नेनापि तैदृतेः खेड्भूत्तदूअमरोपमम्‌ ॥९०॥
तच्छू त्वा रागचन्द्रोडपि प्रेपयामास सादरम्‌ । सुग्रीवमझ्द॑ नील मेन्द जाम्बव्तं नलमू ॥५१॥
सुमंत्र भरत वायुपुत्रं ताक्ष्य॑विभीषणम्र । सुपेण पार्थिवान्सर्बान्‌ स्वस्वामितबलेयुंतान्‌ ॥५२॥
द्विव्िदं दधिवरक्न च वानरान्मकरध्वज़म | ते लव॑ दुद्ुव॒गगंबायुद्धं चक्रुस्वरान्विताः ॥५३॥
तानागतान्‌ लबो इृष्टा कस्पचित्पतितं भ्रुवि । दूतस्याश्रमोचनार्थमागतस्थ शरासनम्‌ ॥५४॥
तूगीरं च स्तरय॑ घृत्वा ययौ योद्ध त्वरान्वितः | टणस्कृत्य महद्चापं॑ चिंतयामास चेतसि ॥५७।
मेने जो अपराब किया उद्देश्य एकमात्र यही था कि में किसी प्रकार आपसे मिलू"। आपने भी
मेरे अपराधका स्मरण करके भी मुझे बुलाया, सो बड़ी कृपा की ॥ ३७ ॥ ३८॥ आज आपके दर्शन करते ही
मेरा पुरुषार्थ बढ़ गया और आपके सामने रामचरित्र गानेसे मेरी कीति भी बढ़ी ॥ ३६ ॥ इतना कहकर
लूव चुप हो गये और अपने श्राताके साथ आश्रमको जानेकी तैयारी करने लगे। उघर रामने उन बच्चोंके लिए दस
हजार स्वणमुद्रायें भरतसे दिलवायों । किन्तु उन्होंने वह धन नहीं लिया । उन्होंने कहा-राजवु ! अरण्यमें फल-
मूलपर जीवन बितानेबाले हम वनब्रासी छोग आपकी इस सुवर्णरशिको लेकर क्या करेंगे। बस, आप अपनी
कृपाइछ्टिसे हमारी रक्षा करते रहिए ॥ ४०-४२ ॥ इस प्रकार उस दातद्रव्यका परित्याग करके वे दोनों वाल्मी-
किजीके पास चले गये । बच्चोंके मुँहते अपना चरित्र सुनकर रामचन्द्रजो बड़े विस्मित हुए ॥ ४३ ॥ उबर कुश
आश्रमपर पहुँचे तो वहाँ वाल्मीकि तबा सोताकों उस दिनका वृत्तान्त सुनाया और स्तन करनेके लिए गंगाजा-
को चले गये ॥ ४४ ॥ इधर लव कुछ मुनिकुमारोंके साथ खेलते छगा । इसी बोच जहाँ वे सब खेलते रहे,

तरफसे अश्वमेघका धोड़ा चारों ओर घूमकर रामकी यज्ञशालामें जा रहा था| उसे देखते ही कौतुकवश लड़कोंने
घेर लिया । छवने आगे बढ़कर घोड़ेको पकड़ा और अपनी कुटियाके किनारे ले जाकर एक वृक्षमं वाँच दिया
॥ ४५ ॥ ४६ ॥ लड़के फिर खेलने लगे । उसी समय आकाशम पृष्पक विमानपर वंडे हुए शत्रुघ्तन देखा तो बहुत
हँसे । उन्होंने सोचा कि यह वच्चोंने खेलवाड़ किया है। शत्रुध्नने दूतोंसे कहा-जाओ और घोड़ेकों वहाँस छीन ले
आओ | दूत लवके पास पहुंचे । त्यों ही छवने एक तिनका उठाया और वायद्य मन्त्रसे अभिमन्त्रित करके
उनपर डाल दिया। उसके डालते ही बड़ो जोरसे आँधी चलने लगी और शत्रुध्त तथा उनके सैनिक हाथी,
घोड़े, रथ आदि आकाशमें भौंरोंकी तरह उड़ते लगे ॥ ४७-५० ॥ यह समाचार सुनकर रामने अपने यहाँसे
सुग्रोव, अज़ूद, नील, जांबवानु, मल, सुमन्‍्त्र, भरत, हनुमाव्‌, गरुड़, विभीषण, सुषेण तथा देश-देशान्तरसे
आये हुए राजाओंको शत्रुध्नकी सहायताके लिए भेजा । इनके अतिरिक्त द्विविद-दधिवकत्र आदि वानर तथा
मकरध्वज आदि वीर गवंके साथ युद्धभूमिकी ओर दोड़ पड़े ॥ ५१-५३॥ इतनी बड़ी सेनाको सामने
देखकर लवने एक साबारण घनुषको, जो घोड़ा छुड़ानेके छिए आये हुए किसो सैनिकका गिर पड़ा था,


श्र9 आनन्दरामायणे [ परे! ७


पिठ्व्याग्राः स्थिता योदू मयाप्य पुरतस्लिद | कथमेमिश्र योद्व्यं मथा च समरंगणे ॥५६॥
224 तीक्ष्णानद्य शरानेतेषु ग्राक्षपाम्णइय्‌ | स्तावानां बधकर्तारं मा सातासुनिराबबा३ ॥५७॥
सहिष्यंति कर्थ दृष्ठा कत्तेन्यं कि मयाउथुना । युद्धाः 5 चेड्गुस्वा गच्छामि त॑ मुनिम्‌॥५८॥॥
बाल्मीकिशिक्षिता विद्या तहिं सा दिफला भव्रेत्‌। अतः केवामपि व्न॑ बिना युद्ध करोम्यदम ॥५९ |
इति निश्चित्य मनसि मेघक्नद्दवदाह सान्‌। आमम्पते क्रिम्रथ मां दुध्णामित्रृंत बेगतः ॥६०॥
न सीतावत्सुलभो5हं पीडनार्थतिहाद्य द्वि | सोताक्लेशानलूदरं मां मेबं वेल्व भो खलाः ॥६१॥
सीतोण्णोच्छूमितोग्रास्निज्वालाभिव्रोड्य. पौरुषम्‌ ।
विदग्धं न स्फुट लोकान्दर्शनीयं ममापि च॥ ६२॥
इति स्ववाक्शरेमिल्रहदयान्स छवः पुनः | मोहयामास सकलान मोइनास्त्रं विसुज्य च ॥६३॥
ततो लव! स विजयी सुमंत्रं मरतं तथा । क्रत्वा स्वकक्षयों: शोध कराम्यां वायुनंदनम ॥६७॥
सुग्रीबं च मुद्रा परत्वा सीताये तान प्रदर्शयत । इद्ठा सीतापि ता वीरान मोहनास्त्रेण मोहितान्‌॥६७॥
पुव्राततान मोचयामास रक्षयामास तान्‌ रद्ः | तान्नीतात्राबवः श्रुत्वा रक्ष्मणं वाक्यमत्रत्रीत्‌ ॥६६॥
ईडश पीरुष बंधों राबणेनापि नो क्ृतमू।शथा कृत बालकेस क़रथीय किमत्र वे ॥६७॥
तद्रामबचन श्रुत्वा लक्ष्मण: प्राह रादवम | मा जिंतेयं ला कार्पा घुल्वाई तं शिशु क्षणाव्‌ ॥ ३८॥
खत्सजिधाबानयामि सिंहो इत्युकत्वा भायर्व नत्वा रथारूढ़ों ययों जवात्‌ ॥६९॥
सेनया स्चियरयुक्तो वराल्मीकेतंसतिस्थलम्‌ | तमागत॑ जिवुध्याद लवाञजप तत्युरों ययी ॥७०॥
त हटा बालक रम्यं कृपका बे कुरुष्वाद्र साहस मन्पुरस्विद ॥७१॥


उसको हावमे डकोर करके मतमे सांचने
छगे-मेरे चाचा आदि बुद्ध करनेके ञा
चलाऊँगा। स्वजनोंका वध करनेपर माता सीता तथा रा
अवस्थामे में बया करूं? यदि जुद़से


;मेंको भला कैसे सहेंगे। ऐसो
ऊँ तो महधिको सिखायी विद्या


जो रामकी दो हुई पोड़ाकों चुप चाप
वुझानेबाछा मैं मेघ हूँ। सीताकी उष्ण उच्छव्रांसकी
के सामने उफस्थत होगा और दुतिया
कि हृइपपर प्रहार किया। तदनन्तर अपने
६३ ॥ इस तरह विजय श्राप्त करके ल्वने
हनुमातुजी तथा सुग्रोबकों पकड़कर
पास ले गये और सीताको दिखावा। उनें वामरोंको मोहनस्जस्ते मोहित देखकर
हाथोंस छुड् दिया। उधर जब रामने यह सुना कि छव मोहनास्थसे
करके सुद्रावादिकों पकड़ ले गया है।तव एक़ान्तम लक्ष्मणसे कहने ढगें--
है. रुढ््मण ! इस प्रकारका पुरुषार्थ ता रावण भी नहीं दिख सका था, जैसा कि यहाँ वह छोकरा दिखा रहा

मै सोच सका हूँ।इस प्रकार रामकी वात
सुनकर लक्ष्मणने कद्दा--जप बुःठ चिन्ता न कर । में अभी आता हूं और क्षणमात्र में उस वच्चेकों बन्दी
बनाकर आपके पास छाता हूँ ॥ ६४-६८॥ ऐसा कहकर रूक्ष्मण रथपर वेंडे और वेगके साथ चल दिये।
एक बड़ी सेना ओर मन्त्रियांक साथ रूदमण थोड़ी ही देरमें आश्ममके पास जा पहुँचे । जब लवने सुना कि
लक्ष्मण भाये हैं तो वे स्वयं उनके सामते गये। लक्ष्मणने जब उस सुन्दर और सुकुमार किन्तु वीर


सुमन्‍्त्र और भरतकों
असन्नतापूर्वक माताके


सर्गः ७ ] जन्मकाण्डस झ्श५


आल यद्यास्‍्व जावितस्पह्या ॥७४॥
आज सवा राबव चा्ि सीजत्थागामपीरुपम्‌ ॥७५॥
खापनोदार्थ झुनिना निर्मितस्लवहम्‌ ॥७६॥
बे | झा युवाभ्या सा सोता छालितापि पतित्रता ॥७७॥


झरण


तस्सौमित्रेबंचः श्रुस
सीतायामेव्र बुत्यों
युव्रां जित्वाउच्च समरे सीता


लक्ष्मणाद्या वर्षुस्तं
श्रीरामसचिवा्दीश्र

मिन्नदेहा लोहिवाक्ताः प्रोचू राम सर्वा
उपाय चिंतयस्वान्यं वधे ठस्प लव॒स्थ च | शस्
साहाय्य कुरु सोमित्रेयंदि बन्धुं सजीवितम्‌ | र खवशरप्रहाराद्वन्थधुवत्सल ॥८४॥
इत्युक्ल्या लववाक्थानि राषत ते न्‍्यत्रेदयन्‌ राषवो5पि तृष्णोमासीत्तदा क्षणघ्‌ । ८०॥
लबोउपि लक्ष्मण बाणबिंब्याथ दशमिदृढम्‌ | आपुंखमग्नास्ते बाणाः शरीरे लक्ष्मणस्य च ॥८६॥
ततः क्रोधपरीतात्मा लक्ष्मणो बेंगवत्तरः | लवदेहे स्वशस्नाणि भवन्ति विफलानि दि ॥८७॥


रण: शख्रइृष्टि निवार्य च ॥८०॥
साचव्राद्याथ लव॒मागंणताडता; ॥८ ॥
नो पश्यसि कि तृष्णीमध्वरजण्डपे ॥८२॥
इतिं बुद्धे न गच्छति लवः प्रमो ॥८३॥


शव मैं आया हूँ। मेरे सामने किसी
तरहकी दुष्टता न करना। तुम + जाओ, चले जाओ, नहीं तो तुम नहीं बच
सकोगे। अभी हमें तुम्हारे ुखसे बाकी रामचारेत्र सुन नहीं मार रहा हूँ । हे अबाघ बालक !
तुमने कई वार रामका अपराध किथा हें। मैं सब जानता हूँ । फिर भा में तुमको नहीं मारूगा ॥ ६६-७३॥
यदि तुम्हें अपने श्राणोंका लोभ हो तो तुन जिन छागोंको पकड़ लिया है, उन्हें लाकर हमें दे दो और घोड़े
को लेकर मेरे साथ रामचत्मजाका शरणमें चड़ो ॥ ४४।. इस तरह लद्ष्मणका बातें सुनकर लवने कहा--
बचारो सीताके ऊपर अपनी वारता दिल्ललानंवाल तुमका और रामको में अच्छो तरह जानता हूँ । सीताके
ऊथर तुम्हारा जो पुरुषा्थ चला था, वह हो चल सकेगा । साताके दु को दूर करनेके लिए हो महषि
वाल्मीकिर् रचना को है॥ ७५ ॥ ७६॥ आज़ सै तुम दोनोंको जोतकर सोताका दुःख दूर कहूँगा।
तुमने भोली-भाली सीताके रथ कपटका हों मैं. यहाँ आया
हूँ। सीताके दुःखरूपी अग्नि तुलोगोंका पुरुषा्थ जल चुका है॥ ७७ ॥ ७८॥ तुम छोगोंकों चाहिए कि
मरे सामलेसे हट जाओ । इस प्रकार रूबके दचतरूपा बाणोंस लक्ष्मणका हृदय विदीर्ण हां गया ॥ ७९ ॥ ८० ॥
अतः क्ुद्ध होकर सब एक साथ बाणदर्पा करने छगे। लवने भा अस्त्रोंस उनके शस्त्रोंका निवारण
किया ओर लद्ष्मणके साथ आये हुए मन्‍्त्रा-सैनिक आदिकों अपने

यज्ञमण्डप्में फेंक दिया। लबके वाणोंस आहत मस्त्रो आदिक देहमे जहाँ-तहाँ घाव हो गये थे और उनसे
रुघिर बह रहा था। इसी दशाम वे सब रामके परांस जाकर कहने रगे--हे राम | इस यज्ञमण्डमें
चुपचाप वैडे-बैठे आप जया देख रहे हैं? ॥ ८१॥ 5२॥ लवको मारनेके लिए कोई दूसरा उपाय सोचिये।
हे प्रंभो ! लव संग्रोममें किसी तरहके अस्त वस्धुउत्सल | यदि लक्ष्मणको
जीवित देखना चाहते हों तो उनकी सद्षयता करिये। लब छ वाणोंके प्रहारस उन्हें बचाइए। इस
तरह वहाँका समाचार युनानेके वाद उन बातोंको वतलाया, जा खबने रामके विषवर्म कही थीं। उनकी बातें
सुनकर राम छुछ देरतक चुय उबर लबने दस व/णोंसे लक्ष्मणका घायल कर दिया और वे दसों
बाण लक्ष्मणके शरीरमें सिरस लेकर पूं छतक धुस्त गये थे ॥ ६३-५६ ॥ ऐसा अवस्था लक्ष्मण ऋषसे आग


वालकको सामने देखा तो छृ


३१६ आनन्दरामायणे | सगे ७


इ्टेति व्यग्रचित्त: सः क्षणं सबख्विन्त्य वै हृदि । अह्यास्त्रेण लव बद्ध्वा साथ राह न्यवेदयत्‌ ॥८८॥
जक्षास्त्रं मानयंस्तृश्णी ययो राम लवोडपि सः | राघवस्त॑ समानीत उठा लक्ष्मणमत्रबीत्‌ ॥८९॥
जाननपि सुत॑ स्त्रीयं क्ोतुक॑ दर्शयज्ञनाव्‌ | महस्काय॑ हृत॑ बन्‍्धों त्वमन॑ विद्धि बाहुजम ॥९०॥
द्विबहवत्यामयं स्पक्त्वा घातयस्वैनमद्य हि। राम॑ ओवाच सौमेत्रिनाय॑ अस्त्रेम॑रिष्यति ॥९१॥
भरताध्मंया चापि नाय॑ कि वाडितोडसिमिः | अस्य देद्दे क्षतं चेकमपि कि दृश्यते या ॥९२॥
तु्छुस्वा राघवः भ्राह प्रष्टव्यों वालकस्त्वया | केनोपायेन ते सृत्युभ॑वेदिति ममाग्रतः ॥९३॥
गोपायन्ति निज मृत्युं न शूरा वधशक्कया | न वदन्त्यनूतं क्यापि स्वबलेनैव जीविताः ॥९४॥
ततः प्रष्टो लक्ष्मणेन लुबः आ्राह्याथ लक्ष्मणम्‌ | जलस्प सेचनाइद्धिं स्वीयां ज्ञात्वा मरनेगिरा ॥९५॥
करापव्यबुद्धधा लोकान्दि द्शयन्‌ स्पराक्रमम्‌ । जलूस्प सेचनेनाद झुत्युमें निश्चितों भवेत्‌ ॥९६॥
वत्तस्य वचन भुत्वा झिल्ायां त॑ निेश्य च | सेवन तोयकलशः कारयामास लक्ष्मण ॥
अयोध्यावासिमिर्नारीपुरुष; परमादरात्‌ ॥।९७॥
े 0 आकर कक स्किप
चतुपंसंथ पर्टेपानीतअ कोटिशः | तथा कार्पटिकेश्ापि रथोष्टरारणादिमिः ॥९८॥
आनपित्वा जल॑ शीघ्र सिपेच लवबालकमू | यथा यथा जलैस्‍्त॑ द्वि सेचनं चक्रिरे जना। ॥९९॥
तथा तथा लवस्त्न व्यवद्धत घनो यथा। सप्ततालप्रमाणीउभूदूजद्धवा भीमपराक्रमः ॥१००॥
ततस्व॑ लक्ष्मण; प्राद्द त्वया लब सृपेरितम । नायं तब वधोपायः स्वइृद्धथ्थ कृतः खलु ॥१०१॥
लवोउप्याह्यथ सौंमित्रं कौटिल्येन प्रतारयन्‌ | यथा तैंलक्षते दीपो बृद्धिमंते प्रगच्छति ॥१०२॥
तथाथुषः क्षये मेउपि इंद्धि पृश्य क्षणं लिमाम्‌ । तद्धाक्य मोनयन्सत्यं सेचयच्ं स लक्ष्मण |! ०३॥
ट कक हीरे के ४०08 260

जलेगागेः समानीतेः पूर्ववच्च पुनः पुनः । काठ सोपानमार्गेण सेचन॑ चक्रिरे जनाः ॥१०४॥
बबूले हो उठे । उन्होने कई शस्त्र लूवपर चलाये, लेकिन जब उन्हें बेकार होते देखा तो घबड़ा उठे।
क्षण भर उन्होंने न जाने क्या सोचा और तब ब्रह्मास्त्रस लवकों बांध लिया और धोड़ेकों भी साथ लेकर
अयोध्यामें रामके पास ले आये ॥ ८७ ॥ झद ॥ ब्ह्मास्त्रकी मर्यादा रखनेके लिए रूव भी चुपचाप लक्ष्मकके
साथ चले गये। जब रामने लबकों देखा तो रक्ष्मणसे कहा-यद्यपि मैं जानता हैं. कि यह मेरा ही पुत्र है।
फिर भी संसारको शिक्षा देनेके लिये मैं आज्ञा देता हूँ कि द्विजहत्याके भयकों हुर करके आज ही इसे मार
डालो। इसने बड़ें अपराध किये हैं। रक्ष्मणने उत्तर दिया कि यह किसी शस्त्रास्त्रसे नहीं मरेगा ॥ ८९-६१॥
हमने तथा भरतजीने इसपर कितनो ही बार तल्वारके प्रहार किये हैं, किन्तु देलिए न! इसके शरीरमें कहीं
कोई घाव दीखता दै ? ॥ &२॥ रामने कहा -इसौसे पूछो कि तू किस्त प्रकार मर सकेगा । जो सच्चे शुरवीर
होते हैं, वे अपनी मृत्युके उपायकों भा नहीं छिपाते। सच्चे वीर कभों झूठ नहीं बोलते ॥ ९३॥ ६४॥ इस
प्रकार पूछनेपर लव कुछ सोचने लगे । एक बार महँवि वाल्माकिने छवसे कहा था कि तुम्हारे ऊपर जितना
जल डाला जायगा, तुम उतने हू। बढ़ोगे । इसो बातका ल्थाल करके छवने संसारकों अपना पराक्रम दिखाने-
के लिए लक्ष्मणसे कह्दा-जलूस सॉंचनेपर मेरी मृत्यु होगो ॥९५॥ ६६॥ लवकी बात सुनकर लद्मणने
छवको पास ही एक पत्थरपर बिठाया और पातोक घड़ोसे नहलाने रूगे। अयोध्यानिवासी बहुतसे नरनारी
बड़े आदरके साथ लूवपर जल डालने छगे । चार मुंहवाले बड़े-बड़े चमड़ेक मोट बैल, रय, हांथी, घोड़े,
और ऊँटपर लद-रूदकर करोड़ोंकी संख्यामे वहाँ आने गे और वे सब लबके ऊपर डाल दिये गये। जेसे-जंस
पानी पढ़ता था, ल्यों त्यों लव मेघके सभान बढ़ते जाते ये। वह परम वीर बह़ते-बढ़ते जब सात ताड़की ऊँचाई
तक बढ़ा ॥ ९७-१०० ॥ तब लक्ष्मणने कह्ा--लव ! ज्ञात होता है कि तुम झूठ बोले हो। तुमने मरनके लिये
नहीं, अपने बढ़नेका उपाय बताया था ॥ १०१ ॥ लबने भो छद्मणको बहकाकर कहा-द/पक जब बुझनेवाला
होता द्वै हो उसकी लौ कितनी बढ़ जाया करती है । उसी तरह आयुके क्षय होनेसे मैं भी बढ़ रहा हूँ । अबकी बार
'मीछक्मणवेलूवकी बात सच मानो ओर उसी तरह लवके ऊपर जलके कलसे डालते रहे ॥१०२॥१०३॥ गज्जाणीते


सर्गः ७ ] जन्मकाण्डम्‌ श्२७


त॑ इष्ठा दृदुबुः सर्वे त्यक्त्वा तोयबटानपि | शक्र्मूत्रं प्रमुंचंतों मक्तकच्छा लवेक्षणाः ॥१०६॥
'एतस्मिजनन्तरे करीडत्‌ गंगायां तान जनान्हुदा: । पत्नच्छाद्य मुहुर्नीरं किमये नीयते जब्ात्‌ ॥१०७॥
जनाः प्रोचुलवं हंतुमस्माभिर्नीयते जलम्‌ | विश्रस्तैलं्रवाक्येन तच्छुस्वा स ययौ कुशः ॥१०८॥
संग्ृद्य स्वाश्रमाच्मापं तुणीर॑देगबत्तरः | लव मोचयितुं चाप॑ टणस्कृत्वाउध्वरस्थले ॥१००॥
कुशचापच्वनिं श्रुत्वा तस्थौ तृष्णी लवः क्षणम्‌ । ततो दृष्ठा कु प्राप्त ययो योद्धं स लक्ष्मणः ॥११०॥
त॑ दृष्ठा स कुशः प्राह छलितो जानकीलवो | त्वया रामेण लोकैश तयोः कतुं विनिष्कृतिम ॥१११॥
अहं प्राप्तोउस्मि मां बाल लक्च्चं न मानय |
युवयोः पौरुष नार्याँ शिशावस्तीति वेद्म्पम्‌ ॥११२॥
सीताक्लेशानलज्वालासंदग्ध॑ युवयोर्त्रलम्‌ | न ममाग्रे स्फुर्ट कार्य युवाभ्याम्ुपहासकत्‌ ॥११३॥
वाल्मीकिशिक्षितां विद्या राम त्वामथ दर्शये | इत्युक्ला तमुल युद्धं पित॒ब्येण चकार सः ॥९१४॥
आसन्‌ बृथा जानकीये लक्ष्मणोत्युश्मार्गणाः | रामायणात्दुझो ज्ञास्वा शेष एवात्र लक्ष्मण: ॥११७॥
जातोज्स्तीति वधे तस्य गारुडास्रे मुमोच सः । ज्षात्रधर्म पुरस्कृत्य न तद्धिसामयं दे ॥११६॥
जानन युद्ध पितुईत्था जाता चेन्न मयं स्विति | तदूद्ा खगराजाख सौमित्रेः कुठिता मतिः ॥११७॥
अयभीतः ध्थिव्यां द्वि पपात लक्ष्मणों स्थात्‌ | च्युतं इष्ढठा स्वयं तत्र दीक्षायुक्तोडपि वेगतः ॥११८॥
धूल्रा चाप॑च तृणीरं यज्ञकुण्डाग्रतः म्थितः । चाप॑ संधाप अक्षा्ण सौमित्रेजीब्रिताशया ॥११९॥
जल भर-भरकर आता जा रहा था और सीढ़ी लगाकर लव॒पर जलकी धार डाली जाती थी ॥ १०४॥ उसी समय
सबके देखते ही देखते लब ब्रह्मस्त्रसे छूट गया और भुजाएँ तथा ताल ढोंकता हुआ दोड़ने छगा। उसको
देखकर वहाँके सारे नर-नारी अपने-अपने कलसोंको छोड़-छोड़कर भाग गये | उसके उस बिकराल ख्पकों
देखकर बहुतोंकी घोतियां खुल गयीं। कई एककों तो मारे डरके वेशाब टट्टी तक हो गयी ॥ १०५॥ १०६॥
उधर कृश बच्चोंकी तरह बेलता-कूदता गज्जाजीके किनारे गया। वहाँ उसने देखा कि बहुतसे लोग पानी
भर रहे हैं। उनसे कुशने पृछा-तुमलोग इतना पानी क्यों भरे लिये जा रहे हो? ॥ १०७ ॥ उन्होंने कहा--
छबको मारतेके लिए। यह सुनकर कुश अपने आश्रमपर गया और धनुष-बाण लेकर लवकों छुड़ानेके
लिए रामकी बज्ञशालाके समोप जा पहुँचा और घतुपका भीषण टंकोर किया॥ १०८॥ १०६ ॥ कुशके
बनुषकी टंकोर सुनकर लव कुछ देरके लिए शाम्त लड़ा हो गया और कुशसे युद्ध करनेके लिए लक्षमणके
सामने जा पहुँचे ॥ ११० ॥ रध्मणको देखकर कुशने कहा-तुमने और रामने लव तथा सोताके साथ बड़ा छल
किया है। उसीका बदला लेनेके लिए मैं आया हूँ। मुझको लवकी तरह साधारण बालक न समझना | तुम
छोगोंकी बीरता स्त्रो और छोटे-छोटे वच्चोंपर ही चल सकती है, यह मैं जानता हूँ । सोताके क्लेशरूपी बचकतो
अन्तिम तुम्हारा बल जल चुका है। अब अपना उपहास करानेके लिए मेरे सामने लड़नेकों व्यर्थ आये हो।
अच्छा, पद्दि तुम्हारी यही इच्छा है तो वाल्मीकिकों सिखायी विद्या आज मैं तुम्हें और रामको दिखाता हूँ।
ऐसा कहकर कुशने लक्ष्मणके साथ तुमुल युद्ध प्रारम्भ कर दिया॥ १११-११४॥ लक्ष्मणने कुशपर जितते
वाण चलाये, वे सब व्यर्थ गये | रामायणकी भविष्यवाणीस कुशकों ज्ञात हों चुका था कि अब रुक्ष्मणके
सिवाय और कोई वीर बाकी वचा ही नहीं है कि जिसके साथ थुद्ध करके मारनेकी आवश्यकता हो। यह सोचकर
क्षात्रधरमंके अनुसार उसने चाचाकों मारनेमें कोई अपराध न समझकर उन्हें मारनेके लिए गाठडास्त्रका
अयोग किया ॥ ११५॥ ११६॥ उस गारुछस्त्रको अपने ऊपर आते देखकर रूक्ष्मण सिटपिटा गये। उनको
सारी चातुरी भूल गयी और मूछित होकर रथसे पृब्वीपर गिर पड़े। लक्ष्मणको रथसे गिरते देखकर राम
दोक्षित होते हुए भी घनुष-बाण लेकर दोढ़े और लक्ष्मणको बचानेके छिए उन्होंने कुशके छोड़े हुए
गारुडास्त्रपर अपना ब्रह्मास्त्र छोड़ दिया। बरह्मास्त्रके पहुँचनेपर गारुडास्त्र आकाशमें ही ठंढा हो


झ्श्ड आननदरामायणे [ सर्ग! ७
मुम्ोच बणमराझाशे गरुडोपरि सादस्म |तेन तच्छांतिमगमद्रक्षात्रेण तु गारडम्‌॥१२०॥
ततः कुशः संदधे से सपांख्र राषबापारे नाहँ रीआउत्सुलमश्छलितं त्वया ॥१२१॥
जनान दर्शयित स्वीयं पौरुष जानकी वने | त्यक्ता खया बृथा पूर्व जाने तय चेश्तिम ॥१२२॥
वाल्मीकिशित्रितां विद्या ममादय त्व विलोकष | नोचेचं याहि शरण वास्मीहिं जानकीमपि ॥१२३॥
सद्ाकश गिस्नमर्मा रापः साप विल्ोक्य ठत्‌ | ओरल सख॒ज़े बोर तेन तच्छांतिमाप वै ॥१२४॥
सम्ये सारभ्ेयार्ल कृशास्त राखव पुनः | रामोडपि मौझ्काख्रेण सारमेय॑ न्‍्यवारयत्‌ ॥१२०॥
वद्धयश्नं ससृजे घोर कुशोडपि राखबं जवात | न्वारयच्च तद्राप्रों मेघारण स लीढया ॥१२६॥
बायव्यं ससुजे राम जानकीजठरोद्भवः । न्‍्यवारथच्च तद्गामः प्रताख्रेण लीलया ॥१२७॥
दन्नाख ससुजे राप॑ सोतेयः सोडतिसम्ञ्रपाव | याम्वाख्रेणाथ रामो5पि वज़ाख तन््यवारश्त॥१ २८॥
अड्नाख्ल सतजे राम सोतेयः परमादराव्‌ । द्वाह्मकारस्तदा चासीद्राथवस्यथाघ्वरांगणे ॥१२९॥
न्यवारकत्तड़ा्ख बैष्णवेन रघूच्तमः | ततो राम कुशस्तीक्षास्ताराचांहछतश: पुन; ॥॥43॥
मुपोच शत्रथ्ञापि मार्गपश्छाशः कुछम | एवं तर्मुरु युद्ध बध्व प्रहरं तयो।॥१३१॥
रद्ाउज्सीत्कातुक॑ रामकुशयोयुध्यतोमहत्‌ । रार्चार्पा एकता गठा थे ये पतत्रिणः ॥१३२॥
ते ते कुआस्पोत्तमांगोपरिष्राद्धरणीतले | पति सम तथा ये ये झुशचापविनिर्गता। ॥१३३॥
शरास्‍्ते राम्रबंद्रस्थ प्रति सम पद्मांतिके | तददझा को: विस्मयाविष्टमावसः ॥१३४॥
आज्ञापवल्थसचिव गरड वाल्मी किस न्निधिए । १: नमस्कृत्य की ते दिष्याविनी बली१३५॥
ततो ज्ञाल्वाउनयोघांते करिप्पामि मति क्षणात | त्येति रामबंचनात्स मन्‍्त्री रवभास्थितः ॥१३६॥
करोशदयांवरेणब॒ सहर्य कृत्वा कुर्श छवप्‌ | हटा तस्थाउव वाल्मीकि राम्वाकपयं न्‍्यवेदयत॥ १३७॥
मुनि! प्राह मन्त्रिणं रामाय में बच; | सभासध्चे गायनस्प दाले थो विदितंतव ॥?३८॥
_-में सीताकी तरह सहन
पार्थ दिखाया था। अब यदि
रह जानता हूँ। यदि


कुशने रामपर
कुशने रामपर वार र्‌प्
कुणने वज्धास्त्र सको शान्त मिया॥ १२८॥ जब कुशनें राम'
वज्जास्त चलाया, उस समय रच गया । विन्तु रासने अपने बैष्णवाःस्वसे उश्कों व्यर्थ कर
दिया। इसके बाद कुजने रामके ऊपर और भी बाण चलावे॥ १२६॥ १३० ॥ रामने भी उनके एती-
कारके रूपमें सैंकड़ों बाण चलाये। इस प्रका कुणमें तुमुछ बुद्ध होता रहा॥ १३१॥
उस स्मय वाप-ेंटेके बुद्धमें यह बड़ा कौतुक था कि जो वाण रामके हावोंसे वे चुशके मस्तकपर
गिरते थे तथा कुश द्वारा छूटे बाण रामके पैरोंपर घिरा करते थे | बह कौतुक देराकर विस्मित रामने अपने
मंत्रीको बुाया और उम्ससे कहा छि वह्मीकिके वात जाकर पृछी कि ज्ापके ये महावल्वान्‌ शिष्य वौन
हैं ॥ १३२--१३५ ॥ बहू जानकर मारनेका शीक्ष कोई उपाय कहूँगा। रामके आज्ञानुसार मस्त्री
रबपर सवार हुआ ओर दो कोस चलकर वाल्मीकिके पास जा पहुँचा । वाल्मीकिकों देखकर मन्‍्त्रोते
प्रणाम किया और रामका सन्देश सुनाया॥ १३६॥ १३७ ॥ मुति वाल्मीकिने कहा--उनसे कह दो कि कछ


सर्गः ८ ] जन्मकाण्डम्‌ झ्२९


भविष्यति समस्त द्वि इत्तं बालकयो: शुभम्र । ततो मन्‍्त्री मुने््राक्यं राघवाय न्‍्यवेदयत्‌ ॥१३९॥
कुश लव॑ समाहय वाल्मीकिरपि तो मुदा |समालिग्य कथाभिस्तां निनाय रजनी सुखम्‌ ॥१४०॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामावणे वाल्मीकीये जन्मकाण्डे
कुशलबयो: पराक्रमवर्णनं नाम सप्तमः सर्गः ॥ ७छ॥
>स्थ्कजकु
अष्टमः सर्गः
( रामका सीताको पुनः स्व्रीकार करना )
श्रीरामदास उवाच
अथ ग्रमाते रामेण श्रमाहताबुभी शिश्‌। नस्व्ा मुनि मातरश्ष सभायां जम्मतुमुंदा॥१॥
बाल्मीकेराशया वालौ जठाकृष्णाजिनाँबरो | जन स्वेकमेब जगतुस्तों पितुः पुरः ॥ २॥

जनेः श्रुत्वा स्चचरितं रामोउभूदतिविस्मितः ॥ ३ ॥
आसन जनाश्राषि सर्वे विस्मयाविष्टमानसाः । ज्ञाखा सीताकुमारी तो सन्‍्तोष॑ परम॑ ययुः ॥ ४ ॥
एतस्मिश्नन्तरे सर्वे लववास्वज्नपीडिताः | झनुध्तात्रा ययुस्तत्र यानस्थाश्रास्रजीविता: ॥ ५ ॥
अंगदाद्राः पार्थिवाअ मोहनाखैकजीविता: | ययुः सवानराः सर्वे लक्ष्मणोडपि ययावरुकू | ६॥
सर्वे नत्वा रामचन्द्र तस्थुस्तस्पांतिके मुंदा | अथ संमंत्रय रामोषपि तौ विसृज्यादरेण हि ॥ ७॥
शक्षसेंद्रं लक्ष्मणं च शत्रुध्नं मकरध्वजम्‌ | खगराजं सुपेणं च जांबबन्तं वचोउअबीत्‌ | ८॥
आनयध्व॑ म्ुनिवर॑ ससीत॑ देवसंमितम्‌ | अद्यास्तु पदां मध्ये प्रत्ययो वें समांगणे ॥ ९॥
गंगाया दक्षिणे तीरे सभा कार्या55यता शुभा | करोतु शपथ सीता ममाग्रे जाह्नबीतदे ॥१०॥
सुनीशराद्याः सर्वे तां जानन्तु गतकल्मपाम्‌ | तथा ममापि वाल्मीके शुद्धि जानंतु वेगतः ॥११॥


जब सभामें ये दोनों रामायण गाने पहुंचेंगे, उस समय सारा वृत्तान्त ज्ञात हो जायगा ॥ १३८॥ तदनुसार
मंत्री लोट आया और वाल्मौकिते जो कुछ कहां था, सो रामको वतला दिया | उधर वाल्मीकिने
लव और कुशको पास बुलाकर हृदयसे लगावा और अतेक प्रकारकी कह। कहते हुए रात
बितायी॥ १३६ ॥ १४० ॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रोमदाननदरामायणे पं० रामतेजपाण्डेयकृत-
“ज्योत्स्ना'भाषाटीकासहिते जन्मकाण्डे स॒प्तमः सर्ग:॥ ७॥


शरामदास बोले--दूसरे दिन सबेरे रामने उत दोनों बालकोंको बुलवाया और वे अपनी माता तथा
मुनि वाल्मीकिको प्रणाम करके रामको सभामें गये ॥ १॥ जटा एवं वल्कल वस्त्र धारण किये हुए उन बच्चोने
उस इिन वाल्मीकिके आज्ञानुसार केबल जन्मकाण्डका गान किया ॥ २॥ रामने जब जपना चरित्र सुना तो बड़े
विस्मित हुए । सभामें बैठे हुए छोगोंको भोवड़ा आश्चर्य हुआ और जब यह जाना कि ये सोताके बेटे हैं तो
बहुत ही प्रसन्न हुए ॥ ३ ॥४॥ उसी समय लवके बाणोंसे पीडित रक्ष्मण-शबरध्न आदि भी वहाँ आ पहुँचे । उनके
साथ अज्जुद-हनुमान्‌ आदि जो लवके मोहनास्त्रसे मुछित हो गये थे, वे भो आये । वहाँपर सबोने रामको प्रणाम
किया और उतके समीप जाकर बैठ गये । तब रामने अपने मंत्रियोंसे सलाह करके छूव कुशको विदा कर
दिया ॥ ५-७ ॥ तदनन्तर विभीषण, लक्ष्मण, शत्रुघ्त, मकरध्वज तया अक्दको सम्बोधित करके राम बोले--तुम
सब जाकर वाल्मीकिके साथ सीताको यहाँ ले आओ | आज इस सभामें यह तिश्चय किया जायगा कि सीता-
का वया अपराध है। इसो पुनीत जाह्॒वीके तटपर सीता शपथ खायगी | यहाँपर आये हुए समस्त
ऋषिगण जिससे यह समझ जायें कि सीता स्वंथा निष्कलंक तथा पापोंसे रहित हैं।साथ ही हमारी ओरसे
वाल्मीकिकी भी परीक्षा होगी। इस प्रकार रामके बाज्ञातुसार लक्ष्मणादि वाल्मीकिके पास गये और उद्होंगि


३३ आनन्दरामायणे [ सर्गः ८


इति तद्डचन भ्रुा लक्ष्मणाथा महीं गताः | उल्बुयंथोक्त॑ रामेण वाल्मीकि लक्ष्मणादिकाः ॥१२॥
रामस्य हद्नतं सब ज्ञात्वा वाल्मीकिरत्रवीत्‌। समचितान्‌ सुमंत्रा्यान्‌ रक्ष्मणाय समर्प्य च ॥१३॥
सुष्मामिः कपनीयं यद्वाक्‍्य श्रीराय॑ं प्रति | श्रः करिष्यति वैं सीता शपथ जनसंसदि ॥१४॥
योपितां परमो देव? पतिरेको न चापरः । पति विना गतिः काउन्या नार्याश्वास्ति जगत्ववे॥१५॥
लक्ष्मणाघ्ास्ततः सर्वे राममागत्य ते पुनः | सुमंत्रादीअतुवीर/त्राथवाय समर्प्यष च॥१६॥
वाल्मीकेबचन हर्पादूजुस्त॑ रघुनायकय््‌ | वाल्मीकिवचन श्रुत्वा तुनोष राखवोउऊुपि च ॥१७॥
समंत्रं भरत वायुपुत्र॑ वानरनायकः | समारलिंग्य चतुस्‍्पं। स॒पुनर्जातानमन्‍्यत्त ॥१८॥
सीतया पालिताः सर्वे बययं लवजितास्लिति | कथयामासुः श्रोराम॑ सुमंत्राद्याः रूविस्तरण ॥१९॥
दवितीये दिवसे छृत्वा समां श्रेष्ठां मनोरमाम्‌ | सर्वास्तस्पां समाहूय रामो वाक्यमथाबबीत्‌ ॥२०॥
पुनयः पार्थिवाः सर्वे शुणुत स्वस्थमानसाः | सीतायाः शपर्थ लोंका विजञानंवशु्भ शुतय्‌ ॥२१॥
इत्युक्ता राघवेणाथ लोकाः सीतादिरक्षव | आक्षणा; ध्षत्रगा वैश्याः शुद्राअव सहस्रणः ॥२२॥
सवानराः समाजम्मुस्तद्िव्यं द्रष्डमुद्यताः | मुनिवरस्तुण ससीत! सापागतः ॥२३॥
अग्रतस्तं घुनिं छृत्वा यांती किश्िंदतराइमुद्दी | छतांजलियंदा झोता श्ेयंज् दिउेश तमु॥२४।
दृष्ढठा लक्ष्मीमिवायांती श्रीविष्णोरजुयायिनीय ! दाल्नीकेः प्रतः सीतां जयघोप॑ अचक्रिरे ||२५।।
तदा मध्ये जनौधस्थ प्रविज्य म्रुनिषुल्ठतः | सोतासहायों वाल्मीक्षिस्तदा राघतरमतवीत्‌ ॥२६॥
इये दाशरथे सीता ुबता धर्मचारिणी। त्यया पापात्युरा त्यक्ता ममाश्रमसमीपतः ॥२७॥
लोकापवादभीतेन. यप्ननादक्षिणे. हे | प्रत्थयं दास्यते साथ्य तदलुज्ञातुमईसि ॥२८॥
इमौ तु सीतावनयौ कुश्नस्तवत्तों लवो मया | लवविनिमिवः . सीताभयात्मत्यग्रचेतसा ॥२९॥


जोकिछ कहां था, सो कह सुताया ॥ ८-११॥ रामके मतकी वात जानकर वाल्मीकिने कह्दा-आज तुम
छोग जाओ और रामसे कह दो कि कल सभामें जाकर सीता सब छोगोंके सामने शपय खायगी ॥ १२-१४॥
स्त्रियोके लिए पतिके सिवाय और कोई देवता नहों होता। ऐसी अवस्थामं सीता और कर ही क्या सकती
है। पतिके बिना स्त्रीके लिए लोकमें ओर कोई गति भो नहीं है॥ १५ ॥ तब लक्ष्मण आदि वहाँसे
छोट आये । रामने उनके मुखसे वाल्मीकिका सन्देश सुना ठो परम प्रसन्न हुए। वे छोग वहांसे लोटते
समय सुमल्त श्लादि चारों वीरोंको, जिनको कि लवने बन्दी बना रबखा था, अपने साथ छुड़ा छाये थे । राम,
उन सबको अपनी छातीसे छगाकर मिले और यह समझा कि इन छोणोंका पुरर्जन्म हुआ है॥ १६
उन सबोते अपना हाल बतलाते हुए कहा कि यद्यपि छवने हम छोगोंको कद कर लिया था, किस्तु'
पूर्णर्पसे हमारी रक्षा की ॥ १९॥ दूसरे दिन एक विशाल सभा आयोजित की गयी। उसमें लव
सम्बोधित करके रामने कहा--है देशविदेशसे आये हुए ऋषियों ! आज इस सभामें आप लोगोंके समक्ष
स्लोता शपथ खायगी। इससे आप लोगोंको उसके सुकृत तथा दुष्कृतका पता लग जावगा | इस प्रकार राम-
के वचन सुने तो सब लोग सीताकों देलनेके लिए उतावले हो उठे । नगरमें भी यह समाचार पहुँच गया।
अतएव इस दिव्य शपथकों देखतेकी छालसासे कितने हीं ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र वहां भा
पहुँचे ॥ २०-२२॥ थोड़ी देर बाद सीताके साथ वाल्मीकि भी सभामें पवारे। आगे-आगे वाल्मीकि थे
और उनके पीछे नीचा सिर किये सीता मन्दगतिसे सभामें आयीं। उस समय सीता और वाल्मीकिकों देखकर
ऐसा छूगता था कि मानों विष्णुके पीछे-पोछे लक्मी चलो आ रही हैं । सोताकों देखते ही लोगोंने जयजयकार
किया और वाल्मीकिजी सभाके बोचमें पहुँचकर रामसे कहने लगे--॥ २३-२६॥ हे राम ! कुछ दिन हुए,
जब आपने लोकापवादके भयसे सीताको मेरे आश्रमके समीप छोड़वा दिया या । आज वह दी सीता आपके
सामने शपय लायगी, आप इसके लिए बाज्ञा दें । सीताके इन दोनों पुत्रोमे कुश आपका तथा
छव ( जलकी बूंदोंसे ) बनाया हुआ मेरा बेटा है । उसे मैंने सहसा सीताके डरसे बनाया था । ये दोनों बेटे


जन्मकाण्डसू श्श्१


सुताबिमौं तु॒दुर्धयों तथ्यमेत्ट्रवीमि ते । प्रचेतसोडह॑ दशमः पुत्रों रघुकुलोइह ॥३०॥
अन्त न स्मराम्युक्त यथेमी तव पुत्रकी | वहस्पंगणाद्‌ सम्यक्‌ तपश्नर्या मया छृता ॥३१॥
नोपइनोयां फल हस्या दुष्टेयं यदि में थिली । इत्युकत्वा राघवस्थांके दक्षिणे स्थाप्य वै कुशम्‌ ॥३२॥
लत विन्पस्थ वामांके ठस्थी तस्पाग्रतों मुनि! | रामो5पि तौ समालिंग्य गृध्न्यवधाय सादरम्‌ ॥३३॥
लवस्थ मस्तके हस्त संस्थाप्य जगदीअर। | अतिहस्वतरं बाल पू्॑तत्सोड्करोच्च तमू॥३४॥
ततो रामो5पि ती सीता दृष्दा वाहुड यान्दिता प्‌ । अज्ञात इच संप्राह लक्ष्मण पुरतः स्थितम्‌ ॥३७॥
स्या शृजः समानीतः सीताया मां प्रदर्शितुमू | पुरा तमानयस्वाद्य चेदस्ति रक्षितस्वया ॥३६॥
तथेत्युकस्वा लक्ष्णणोडपि पेटिकानिद्दित शुजम्‌ | सीतायाः पुरतों राम॑ दर्शयामास सादरम्‌ ॥३७॥
सीताभुज्ञोपम॑ दृष्ठा झुज मांसादिभियुतम्‌ । पश्चवर्षान्तरे काले द्यासन्‌ सर्वेउतिविस्मिताः ॥|३८॥
एतस्मिद्न्तरे तत्र पश्यस्सु सकलेष्पपि | भरजः स गुप्ततां प्राप्त विश्वकर्मोद्भतः क्षणात्‌ ॥३९॥
तदूरद्ठा कौतुक लोका द्यपृदन्ना $ | रामोडपि विस्मितः प्राह्न वाल्मीकि प्रणिपत्य च ॥9०॥
एवमेव महाप्राज्ञ खदुर्ल मां स्वयाउपुला | प्रत्ययों जनितो मह्यं तब वाकपैरकिल्विपंः ॥४१॥
लकायामपि छशो मे वैद्य: प्रत्ययों महात्‌ । देवानाँ पुरतस्तेन मन्दिर संप्रवेशिता ॥8२॥
सेय॑ लो [पाडपि सो पुरा | सोता मया परित्यक्ता तद्भवान्‌ क्षन्तुमईति ॥४३॥
सम कुश्नोड्य च लतस्त्वया। लवैश्नात्या ऊृतो वेश्ि सीताश्ापभयान्युने ॥9४॥
पय्ू । करोतु शपथ चापि समायां तब समिघो ॥४५॥
शुद्धायां जगतामध्ये सांतामगीकरोम्यदम | तदा तच्छपथ॑ द्रष्टमासंल्लोकाः समुस्सुकाः ॥9९॥
सभया जानकी चाथ तदा कोशेयवायिना | उदडमुश्लो द्थोदृष्टिः प्रॉजलिवॉक्यमजवीत्‌ ॥9७॥


असाघारण वोर है । भा योद्धा इसके सामने तहींटिक सका। विघाताका मैं दसवाँ पुत्र हैँ। आज
शक नहीं बोला । अनेक वर्षो मैने घोर तपध््या की है । यदि सीता किसी तरह भी
तो मैं इसके हावोंका जलतक न ग्रहण करता। इतना कहकर वाल्मीकिने कुशको रामके

थीं ओर बिठला दिया ओर स्वयं उसके सामने एक ऊँचे आसनपर बैठे । रामने


थे, यदि बह सुरक्षित रीतिसे रक्खी हो तो यहाँ ले
'वहुत अच्छा” कहकर पेटोमें रक्खी भुजा छाकर रामके सामने रख दी
[र भो ठोक सीताको भुजाओंके समान लटकते मांसके लोथड़े तथा रुषिरसंयुत
मुजाओंको देखकर सभामें जितने लोग बैउे थे, वे बड़े विस्मित हुए ॥ ३८॥ इसी वीच लोगोंके देखते ही.देखते
बह विश्वकर्माकी बतायों भुआा गायब हो गयी। यह कौतुक देखकर छोगोंको और भी आश्चयं हुआ। तब्‌
रामने विस्मित होकर वात्मीकिसे कहा--हे महाप्राज्ञ ! मुझे तो आपकी बातोंसे ही विश्वास हो गया था कि सीता
परम पविश्न है॥ ३९-४१॥ छड्ढामें भी मैने सौताकों शपय देखो थीं। उस समय देवताओंके समक्ष शपष
जेनेपर ही मैने इसे अद्जीकार किया था ॥ ४२॥ तवावि छोकापवादके भयसे पवित्र समझकर भी मैंने सीताका
परित्याग किया । आघ मेरे इस अपरायद्ञो क्षमा करें ॥ ४३॥ यह भी मैं जानता हूँ कि कुश मेरा पुत्र है और
छबको आपने सीताके शापभ्रवसे बताया था॥ ४४॥ यह सब होते हुए भो इत संसारवालोंको विश्वास
दिलानेके लिए सीता इस सभामें शपय ले ॥ ४४५ ॥ यदि इस जनसमाजमें और इस संसारमें सीता शुद्ध सिद्ध
है। गयी तो में इसको क्रिरसे अद्भीकार कर लुँगा। उस समय सौताकी शपयकों देखतेके लिए बहा बेढे हुए
सब छोग उत्सुक हो रहे ये॥ ४६ ॥ तदनत्तर सभामें रेशमी कपड़े पहने सीता छड़ी हो गयीं और हाथ


बे३३ आनन्दरामायणै [ सगे! ८
रामादन्यमहई चेद्धि मनसाउपि न चिन्तये | तहिं मे धरणी देवि बिवरं दातुमईसि ॥९८॥
एवं अपंत्याः सीतायाः प्रादुरासीन्मद्माुतम्‌ । भृतलादिव्यमत्थथे. सिंहासनमनुत्तमम्‌ ॥9९॥
अब विवरमार्गेण समानीत॑ मनोरमम्‌ । नगेन्‍्द्रेश्नियमाणं तदिव्यदेह॑ रविप्रभम्‌ ॥५०॥
भूदेवी जानकों दोर्स्या धृत्वा दुद्वितरं निजामू | स्वागतासीति तामक्लवा5सने सा संन्यवेशयत्‌ ॥५१॥
बख्चालझ्ारसरगंधसुमंत्रे: पूज्य मैथिलीमू | समालिंग्याथ भुदेवी बीजयामास् सादरमू ॥९२॥
द॒दा झरने शर्नेमुम्पां सुर सिंहासन खमूत्‌। सिंहासनस्था बैंदेहीं श्रविज्वन्ती रसतलम्‌ ॥५३॥
दृष्ठाउउकाग्स्थिता देवद्चिय। सर्वास्तु सम्भ्रमात्‌। निरन्‍्तरामियेंदे हीं वबर्षुः पुष्पवृष्टिमः ॥५७॥
साधुवादथ सुमहान्यभूव सुरक्रीतितः | अन्तरिक्षे च भूमी च सब॑ स्थावरजब्भमम्‌ ॥५५॥
तदा बभूव चक्रित॑ सोताशपथदर्शनाव । ऊचुस्ते वसुधा वाचों वानराश्र नरादिकाः ॥५६॥
केचिच्चिन्तापराः केचिदासन्ध्यानपरायणा। । केचिद्रामं निरीक्षत्तः केचिस्सीतामचेतसः ॥५७॥
अहूर्तमात्र. तत्सवे तष्णीभूतमचेतनम्‌ । प्रविश्वन्ती भुवं सीतां दृ्ठा संभोद्दितं जगत्‌ ॥५८॥
एतस्मिन्नन्तरे रामः प्रविशनन्ती हि भूतले | विदेदजां तदा स्पृष्ठा बामहस्तेन संश्रमात्‌ ॥५९॥
यां दघार करेणादौ धघृत्वा हस्तेन वे श्रुवम्‌ | ततस्तां प्राथंयामास भरुव॑ सःरघुनन्दन। ॥६०॥
ओरामचन्द्र उवाच
देवि ल॑ं सर्वलोकानां निवासस्थानम्नुत्मर्‌ | असि लोककमाता स्व॑ महानीरोध्व॑तः सदा ॥६१॥
वर्तसे पुण्यरूपा स्व बसुदा सकलानू जनान्‌ | स्वजठरादौपधीस्त्व॑ करोषि विश्वव॒प्तिदाः ॥६२॥
खं दुर्गा त्व॑ं स्व॒रा लक्ष्मीमम विष्णो! प्रिया शुभा। लवमेबराद्यात्र में शक्तिनिमिताउसि मयँव द्वि ॥६३॥
निजोद्राइदासि त्व॑ धातन्प्रीत्या जनान्सदा । श्रमायुक्ता त्वमेबासि छक्ताछक्तादिकर्मसु ॥६४॥
जोड़कर नीची निगाह तथा उपर मुंह करके बोलीं-॥ ४७॥ है पृथ्वी माता ! यदि रामके सिवाय अन्य किसीको
मैंने अपने हृदयसे भी न सोचा हो तो आप सुझ्ले ऐसी जगद दोजिए कि जिससे में आपमें समा जाऊँ।॥ ४८॥
इस प्रकार सीताके प्रार्थना करनेपर तुरन्त एक दिव्य सिहासन पृथ्वीके भीतरसे निकला । उसको बड़े-बड़े
नाग अपते सिरपर उठाये हुए थे। सूयंके समात देदीप्यमान उन नागोंका श्रकाश था ॥ ४९ ॥ ४० ॥ इतनेमें
साक्षात्‌ पृथ्वी देवोने अपनों दोनों भुजाओंसे सीताका स्वायत किया। फिर छातीसे रूगा तथा गोदमें
लेकर उन्हें उल्न सिद्दासतपर बिठाल दिया | इसके अनन्तर वस्त्र-अलंकार-माला-फल आदिसे सोताकी
धरूजा की और छातोसे रूगाकर पंखा झलने लगीं ॥५१॥ ५२॥ इसके बाद घोरेघोरे वह
सिहासन 34० भोतर घुसने छगा। सिहासनपर बेठी है बीवाओों पातालमें जाती देखकर आकाशमें
स्थित देवांगनाएँ उनपर थुष्पोंकी वर्षा करने छगीं ॥ ५३॥ ५४ ॥ आकाश ओर पृथ्वीमें
देवताओं और मनुष्योंने साथुवाद किया | सींताकी उस शपथको देखकर समस्त स्थावर-जंगम प्राणी
चकित हो गये जोर अपनी सुधियरुषि भूलकर परस्पर बातें करने छगें ॥५५॥ ५६ ॥ उनमें कुछ लोग
चिस्तित थे और कुछ ध्यानमग्त | कुछ छोग रामको देख रहे ये। कुछ लोग अपनी सुधि-्वुधि भूलकर
सोतताकी ओर निह्वार रहे थे ॥ ५७ ॥ मुहृतंभरके लिए वहाँ सारा समाज सल्न हो गया। सोताको पृथ्वोके
भीतर समाती देखकर समस्त संसार मुख्य हो गया॥५८॥ राम सोताकों पृथ्वीमें घँंसती देखकर अपने
सिहासनसे कूद पड़े और पृथ्वीके पास जा पहुंचे । वे उनका हाथ अपने हायसे पकड़कर इस प्रकार पृथ्वोसे
प्राथंना करने छगे ॥५९॥ ६०॥ श्रौरामचत्ध बोले--हे देवि ! आप सारे संसारकी निवासभूमि
हैं। समस्त जगत्‌की माता होकर महातीरके ऊपर आप स्थित हैं ॥६१॥ आप पुण्यरूपा हैं। समस्त
जनोंको हर भ्रकारकी सम्पत्तियां देनेकी सामथ्यं रखती हैं । आप अपने उदरसे अनेक प्रकारकी ओषधियाँ
उत्पन्न करके सबकी रक्षा करती हैं । आप दुर्गा, स्वरा और विष्णुक्ो प्रिया लक्ष्मो हैं! आप आदिशक्ति
हैं ओर मैंने ही भापको बताया है॥ ६२॥६३॥ आप अपने उदस्से भाँति-भाँतिके घातु विकालकर


सगे! ८ ] जैन्मकाण्डम्‌ ३३३


ज्ञानकी तब कन्येय॑ श्रश्रुसत्व॑ मेशथुना त्विह । कन्यादान कुरु मुदा त्वया पूर्व कृत न हि ॥६५॥
प्रसीद देवि नोचेन्मे त्वयि क्रोधा भविष्यति।
._ श्वीरामदास उवाच
इति संप्रार्थिता चापि राघवेण महान्मना ||5६॥
नारी काठिन्यभावात्सा नाथृणोद्राघवेरितम्‌ | शनेः शनैरधः सोतासद्धिता सा जगाम है ॥६७॥
तां गच्छन्तीं पुनदद्ठ औबं रामों इतामपि | वधू क्रोधताम्राक्षस्तदा लक्ष्मणमत्रतीत्‌ ॥|६८॥
चापमानय सौमित्रे शिक्षयेउ्द 2248 । मल्कुरोपमत्राणेत वसुधेयं. विदेहजाख ॥३९॥
मामद्य दास्पति क्षिप्रमस्य घात न रोचये । ततोउसौ लक्ष्मणानीतं करे कोदण्डमुत्तममर्‌ ॥७०॥
'त्वा ज्यारोपणं कृत्वा शरसंघानमातनोत्‌ | तदा बबो महास्वायुबुश्ुमे खणाणंतरः ॥७१॥
तारा निपेतुर्धरणीं बभूजुः सरजा दिश्ः | चकम्पे धरणी सापि त्राहीति बदती मुह! ॥७२॥
कराम्यां जानकी धृत्वा रामस्पांके न्‍्यवेशयत्‌। श्रीरामपदयोः प्रथ्वी श्िस्सा नमन॑ व्यधात्‌ ॥७३॥
तदा खे देववाद्यानि नेदुः कुसुमइष्टिमिः | ववर्षुजनिकी राम देवसंबा मुद्दान्विताः ॥७४॥
ततो रामो5पि ता दृष्ठा पदयोरन॑मर्ती अवम । स्वक्रोध॑ शान्तमकरोत्कराम्पां चापमार्गणी ||७५॥
विसृज्योत्थापयामास स्वकरेणावर्नि प्रश्ञः | ततः सा राषव॑ नला भ्रसाद्य च पुनः पुनः ॥|७६॥
दच्वा विदेहकन्यायें त॑ सिंहासनम्ुत्तमम | सीतां स्तुस्वाध्थ ता प्रष्ठा तथा संपूजिताईपि च ॥७७॥
आमन्त्य राषवं प्रथ्वी क्षणादंतहिंताभवत्‌ | तदा सीतां जना; सर्वे पुनर्जातां तु मेनिरे ॥७८॥
जयझब्देः प्रणमुस्तां चक्रु। पूजा पथक्‌ एथक्‌ | ददों दानान्यनेकानि तदा रामो मुदान्वितः ॥७९॥
नववाद्निनादाअ सम्बभूचु; समन्‍्ततः | ननृतुवरिनायंत्र तुश्वुत्रेन्दिमाग धा; ॥८०॥
संध्षारी छोगोंको प्रोतिपृवंक प्रदान करती हैं। घक्त ओर असृक्त जितने भो कर्म हैं, उनमें आप
क्षमारूपा हैं ॥६४॥ यह सीता आपको कन्या है । इस नाते आप मेरी सास हैं। आपने
विवाहके समय कत्यादान नहीं किया था, सो अब कर दोजिए ॥ ६५ ॥ हे देवि ! आप मेरेपर
असन्न हो जायें । नहीं तो मैं आपके ऊपर झुद्ध हवा जाऊंगा । क्षारामदासने कहा-रामके इस तरह
प्राथंना करनेपर भी पृथ्वीने उनकी सुनी । क्योंकि स्वभावत्त हा नारियोंका हृदय कडित हुआ करता
है। सीता घीरे-घोरे पृथ्वीतलम समाती जा रही थीं॥ ६६ ॥ ६७ | विनय करनेयर भा जब रामने देखा
कि पृथ्वा मेरी बातोंपर कुछ ध्यान नहीं दे रही दे तो मारे क्रोबके उनका आँखें छाल हो गयीं और लक्ष्मणसे
बोले-॥ ६८॥ लक्ष्मण ! मेरा धनुष तो उठा छाओ, मैं प्ृथ्वोको उसके दुराग्रहका दण्ड दे दु। मेरे छुरे
सहश तोक्षण बाणसे डरकर यह सीताकों छोड देगो। इसे मे मारना नहीं चाहता, चाहता हैं केवल सोताको
इसके हाथोंसे लोटना | तदनुसार तुरन्त लक्ष्मण घनुष उठा छाये। रामने उसे लेकर रोदा ठोक किया और
बाण चढ़ाया। उस समय जोरासे क्लांघो चलते गो, समुद्रमे प्रढ्यकालकी लहरें उठने लगीं, तारे टूढ-टूटकर
गिरने लगे शोर चारों दिशाएँ धूलसे आच्ठादित हो गयीं। ऐसी अवस्थामे “शराहि-आहि” करतो हुई पृथ्वी


कापते छगी कौर 22६ अपने हाथों सोताको उठाकर रामकी गोदम बिठा दिया। इसके बाद 20 सिर
झुकाकर रामके चरणोंको वन्दना की ॥ ६६-७२३॥ उस समय स्वर्गमें देवताओंने देववाद्य बजाये और राम


तया सीतापर फूलोंकी वर्षा की ॥ ७४ ॥ इसके बाद जब रामने देखा कि पृथ्तरी मेरे चरणमें झुकी हुई विनती
कर रही है तो अपना कोप शान्त कर लिया तथा घनुषनवाणका परित्याग करके अपने दानों हायोंसे पृथ्वीको
उठाया । इसके अन्तर पृथ्वीने फिर भगवानुकों बार-बार नमस्कार किया, प्राथंना की और सीता तथा वह
सृवर्णमय पिंहासन रामको समपंण कर दिया | फिर सीताको स्तुति की । साताने भी पृथ्वोकी विधिवत प्जा
को । तत्पा्बातु रामकी आज्ञा लेकर क्षण भरके भीतर हो पृथ्वी अत्तर्घान हो गयी। उस समय सभामें बेढे
हुए छोगोने सीताका पुनजत्म समझा ॥ ७५-७८॥ सब लोगोंने सोताकी विधिवत्‌ पूजा की और जय-
जयकार करके प्रणाम किया | तब रामने अनेक प्रकारके दान दिये॥ ७९ ॥ भाँति-सांतिके तबीन बाजे बजे,


रे३४ आनन्‍्दरामायणे


सीतायाः शपथों यत्र जाहृव्या दक्षिणेत़े | सीताकुण्डमिति ख्यात तत्र तीधेवभूव है ॥८१॥
पाताहस्थ॑ जल पुण्य सन्तप्तमनलोपम््‌ । वर्ततेड्यापि ठत्ती्थं सीतोष्णबालकारणात्‌ ॥८२॥
तदत्र जानकीकुण्डई. स्मरणाद्भयनाशनस्‌ । पत्पुरायुप्यवृद्धधर्य ख्रीमिः सेव्यं सदा झुबि ॥4३॥
ततः सीतायुतो रामः पुत्र/भ्यां सहितो मुदा । बद्चालद्भारबुक्तास्थां स्नान छव्रभृक/छ॒बब्‌ ॥८४॥
चकार कथितोस्साहः प्रवंबच्च सविस्तरण। अथ यज्ञश्त॑ पूर्णमेव छंला रघूचमः ॥८५॥
जातकर्मादिसंस्कोरान लवस्य विधिनाउकरोत्‌ | चकार नानादानानि देवान्‌ संपूज्य भक्तितः ॥८६॥
ततों मुनीश्वरान्‌ पूज्य पूजयामाप्त पॉर्थिवात्‌ । जनक च सुमेधां च पजयामास राषवः ॥८७॥
विससर्ज ऋषीन्सर्वाव ऋतिजों ये समागताः । डिजाद्रास्‍्तान धनायेश्र तोषयामासुरादरात्‌ ॥८८॥
ततों विसुज्य विश्रांश् पार्थिव: सह राघवः । छुमाराम्यां सीतया च बन्धुमिश्रागमलुरीम्‌ ।८९॥
नीराजितः पुरखरीमिर्वारिणस्थों रघूत्तमः | सीतया तनयाभ्यां च ययौ निजयृद्ढे प्रति ॥९०॥
तदा महोस्सवश्ासीदयोष्यायां समन्‍्ततः | चिरकालेन बैंदेझा दर्शन च जने: कृतमू ॥९१॥
ततो नुपादिकान्‌ पूज्य विससर्ज रघूदहः। जनक च सुमेभ्रां च ददावाशां निजां पुरीम ॥९२॥
ततः सीतायुतो रामः पुत्राभ्यां वन्धुमिः सह । पूर्ववत्स सुख रेमे चिरकाल रघूदहः ॥९३॥
रामेण सीतया साथे सहस्राणि अयोदश्ष। पर्पाण्यत्र कृत राज्यं कस्मिन्कल्पे छ्िजोचम ॥९४॥
एकादश सहुख्राणि वल्पराणि मद्दान्ति च। तथेकादश  वर्षाणि माता एकादशैब तु ॥९५॥
दिनान्मेकाइशवात्र रामेण. सीतया सह । अथोच्यायां ऋृत॑ राज्य कस्मिन्कल्पे द्विजोत्तम॥९६॥
पकादश्न सदस्राणि चैकादश दिनानि च। सपम्तद्वीपत्रतीपालो रामोइभूव्‌ कल्पमेदतः ॥९७॥
दश3पसइस्राणि  दश्वर्षशतानि. च | रामेण सीतया राज्य कस्मिन्‍्कल्पे छृत द्विज ॥९८॥
इति श्रोशतकोटिरामचरितांतरगते श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये
जअन्मकांडे जानकीग्रहण नामाष्टम: सर: ॥ ८।॥|


क्या नृत्य किया ओर बन्दीजतों तथा मागबोने विविध प्रकारस स्तुति को ॥ ८० ॥ जाह्नवीके दक्षिणी
तटपर जहाँ पीताने शपय ली थी, वह सीताकुण्डके नामसे एक विख्यात तीर्थ बन गया ॥ ८१॥ सीताके
उष्ण उच्छवास तिकलनेके कारण आज भी वहां अग्निके सदृश तपता हुआ पविदश्न जल निकलता रहता है॥पश॥
इस जानकीकुण्डके स्मरणमात्रसे सब भय नष्ट दो जाते हैं। अपने पतिकी आयुवृद्धिक लिए स्त्रियोंको इसमें
स्नान करना चाहिये ॥ ८३ ॥ इसके बाद सीता तथा अपने पुत्रोंके साय रामने यज्ञान्तका अवभूव स्नान किया।
यह अवभूष स्तान भा पूर्वकथित स्नानके सहृश ही उत्साहके साथ हुआ। इस प्रकार रामने सो यज्ञ पूर्ण करके
विधियूर्वक लवका जातकर्मादि संस्कार किया । अनेक प्रकारके दान दियेऔर देवताओंका विविवत्‌ पूजन
किया। इसके अनन्तर यज्ञमें आये हुए समस्त ऋषियों तथा राजाओंकी पूजा की और जनक तथा सुमेबाका
भो पूजन किया। इसके बाद ऋषियों तथा ऋत्विजोंको घनादिसे सस्तुष्ट करके विदा किया ॥ ८४-5८ ॥
साथ ही ब्राह्मणों तथा राजाओंकों भो विदा किया और सोता, पुत्रों तथा बन्धु-वास्थवोंके साथ राम अपनी
अवोध्यापुरोका गये ॥८९॥ अयोध्यामें ज्यों ही राम हथोपर सवार होकर पहुँचे, त्यों ही नगरकी स्थ्रियोंने उनकी
आरती उतारी ओर सब छोग अपने महलोंमें गये । उत्त समय अयोध्यामें चारों ओर महात्‌ उत्सव हो रहा
था। बहुत दिनोंसे विधुक्त सोताका छोगोंने दर्शन पाया ॥ ६० ॥ ९१॥ कई दिनों बाद रामने जनक, सुमेघा
तथा अन्य राजाओंका अपने-अपने नगर जानेकी आज्ञा दी ॥ €२॥ इसके अनन्तर फिर पहलेके समान
रामचन्द्रजो सीता तथा पुत्रोंके साथ आनन्दपूर्वक अयोध्यामें रहने लगे ॥ ९३॥ किसी कल्पमें रामने सोताके
साथ तेरह हजार वर्ष तक राज्य किया, किसी कंल्पमें भ्यारह हजार वर्ष तवा किसी कल्पमें ग्यारह हजार
बर्ष ग्यारह समाप्त और स्थारह दिनतक राज्य किया ॥ ९४-९७॥ किसी कल्पमें रामने दस हजार दस सौ
वर्ष तक राज्य किया है ॥ ९८॥ इति औशतकोडिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे प० रमतेजपाण्डेय-
छुत ज्योत्स्ता'भाषाटोकासहिते जत्मकाण्डे अष्टम: सर्ग: ॥ ८॥


सर्गः ९ ] जन्मकाण्डम्‌ ३३५


नवमः सर्गः
( रामादिके व/लझोंका टपतयन-संस्कार )


अथोमिंला मांडवी च श्रुतकीतिं: सहदव ता: । वभूवुरंतरास्किचिदंतवत्यों. महोदराः ॥ १ ॥
तासां चक्र सीता सा कौतुझानिच सादरम्‌ । तासां पुंसबनादीनि विविधानि रघूत्तमः ॥ २ ॥
आहूय परनया जनके कारवामस वन्धुन्रिः | दोहदान प्स्यामासुस्तासां पौरसुह्खरियः ॥ ३॥
ताप्रां सर्वान्‌ समुस्साद्दानेवं कृत्या रघूत्तमः : वद्धालक्ारभूपामिस्तोपयामास ताः सुखम॥ ४ ॥
अथोमिंला सा तनय॑ सुष्रवे परमोद माण्डदी पुत्र सपुवे परमे दिने ॥ ५ !॥
तता सा श्रुतकीतिंश्॒ सुपुवें यमलौ सृतों। रेगोमिंकाया. द्वितीयम्तनयों भव || ६ ।
तथाअवरस्तु मांडब्याः कालांवगद॒भूद [थक ॥ ७ ॥
शेरुणा ऋनिष्ठकः || ८ ॥
पर; स्पृतः ॥ ९॥
ले काले ऋ्रेण च ॥१०॥

(०६ ४ ॥११॥
वादयामासुर्वाद्यानि बवर्षुः प्रृष्पद्टिमि: |माद मे: पिठमिरयुक्तान्‌ वालकान्‌ सर्यसन्रिभान्‌ ॥ १ २॥
राजदारि मह्दानागीदुत्सवश्व॒नृपाज्षया । निनेदुर्ननतद्यानि ननृतुआप्सरोगणाः ॥१३॥
वादयन्ति स्म तूर्माणि तुष्टवुेन्दिमागधाः | नगरीं शोभयामासुः पताऊाष्वजतोरणेः ॥१४॥
सुहृदः पार्थिवाः सर्वे रामादोनां च पूजनम्‌ | वस्नेरामरणाश्रेश्व चक्रिरे ते प्रथक प्रथक्‌ ॥१०५॥
दर्दर्दानानि विश्रेम्यों राम।द्ा बंधवश्न ते |आराह्णान्‌ भोजयामासुः श्राद्धानि चक्ररादरात्‌ ॥१६॥


श्रीरामदास बोले-कुछ काल बाद उमिल्या, माण्डवी तथा श्रुतकोतिने साथ साथ गर्भ घारण किया॥ १॥
सीताने इस समयपर वड़ी खुशियालो की और रामने विधिपूर्वक पुं्रवनादि संस्कार किये ॥ २॥ इस संस्कारके
॥को भो रामने बुल्वा लिया और उन्हींके द्वारा यह कार्य सन्पन्न हुआ | पुरवासिनी
स्त्रियोंने उमिछादिकी ; पूर्ण किया ॥ ३॥ रामने इस प्रकार उत्सव करके अनेक तरहके
बाद समय पूरा होनेपर उमिलाने एक परम तेजस्वी पुत्र उत्पन्न

तन उत्पन्न हुआ ॥ ५ ॥ इसके अनन्तर श्रतकीतिके एक साथ दो


किया । लक्ष्मणके ज्येष्ठ पुत्रका नाम अन्नद ओर दुसरे बेंटेका नाम चित्रकेतु पढ़ा॥ ७ ॥ ८ ॥
माष्डवीके ज्ये8 पुत्रका नाम पुष्कर तया कनिष्ठका तक्ष नाम पड़ा। इसी तरह श्रृतकीतिके ज्येष्ठ पुत्रका
नाम सुवाहु तथा कनिष्ट बेंटेका ताम यूपकेतु पड़ा ॥ ९ ॥ १० ॥ ग्रुरु वसिछने विधिपूर्वक सबका नामकरणादि
संस्कार किया। हे शिष्य ! बहाँपर मैने तुम्हें संक्षेपम एक ही एक पुत्रका नाम बतलाया है.। इनके सिवाय भी
बढुतसे पुत्र हुए। प्रत्येक पुत्रके जन्मसमयपर देक्तागण ह॒षंपूरवक अपने बाजे बजाते और उनपर तथा उनके
माता-पितापर पुष्पोंकी वृष्टि किया करते थे । रामचख्रजीफे आज्ञानुसार राजद्वारपर बड़े-बड़े उत्सव रचाये
जाते, नये-ननये बाजे वजते और वेस्याएँ: नृत्य करतो थीं। बन्दीजन तथा सूत-मागघ आ-आकर विविध
प्रकारको स्तृतियाँ किया करते थे। पताका-ध्वजा तथा तोरणादिकोंसे अयोध्या नगरीका ख्ज़ार किया जज्ता
था। रामके मित्र समस्त राजे अनेक प्रकारके वस्त्राभूषणोंको देखकर उनका पृजन करते बे ॥ ११-१४॥
हाम-लक्ष्मण आदि चारों श्राता भी ब्राह्मणोंको दान देते, उन्हें भोजन कराते एवं नान्दीक्षाद्धादि हल्योंको


३३६ आनन्दरामायणे [ बगेः ९


एवमष्टी छुमारास्ते रामादीनाँ मनोरमाः | वदृधुउचंद्रबदना माठभिलालिताः सुखम ॥१७॥
शुंखलाबद्धरक्मादिनिर्मितेिपे वरेषु च॒ | प्रखेष॒ हि छुमारास्ते विरेजू रुक्मभूषिता। ॥१८॥
भाले स्रण॑मयाश्वस्थपर्णान्यतिमद्ान्ति च। भ्रुक्ताफलाग्रलंबीनि शोभयंति सम बालकान्‌ ॥१९॥
कंठे रत्नमणित्रातमध्यद्धीपिनखांचिताः । कर्णयों: खणसंपन्नरत्नाजुनसुतालका: ॥२०॥


सिंजानमणिमंजीरकदिसत्रां गदयुताः । स्मितवक्त्राल्पद्शना  इंद्रनीलमणिप्रभाः ॥२१॥
अंगणे रिंगमाणाश्र संस्कारेः संस्करताः शुभाः | ते पितन्‌ रज्षयामासुर्मातश्चापि विज्वेषतः ||२२॥
तानाशिशुक्रीड न्केश्चे शिते मं खचुंव नेः | बालझत्रिमयुद्धथ गमनैमंधुरेरितेः ॥२३॥


सतस्ते बरालकाः सर्वे वद्चालंकारभूपिताः | सभायां राघवं नत्वा तस्थुः सिंहासनोपरि ॥२४॥
एकदा राघवः प्राह वसिष्ठ॑ सदस्ति स्थितम | अवलोकय बालानां त्व॑ चिह्ानि यथाक्रमम्‌ ॥२५॥
तच्छुस्वा रामबचन वसिष्ठे भूसरै। सह । आदी कुछ समाहय दु्टा राम॑ बचोउअबीत्‌ ॥२६॥
वसिष्ठ उवाच
पंचसक्ष्मः पंचदीधः सप्तरक्तः पड़क्ततः | त्िपरथुलंघुगंभीरो. द्ार्जिशलक्षणस्तवयम्‌ ॥|२७॥
पंच दीर्घाणि शस्तानि यथा दीर्घायुपो5्र॒ च । भ्ुजौ नेत्रे इलर्जान्‌ नासा च तनयस्य ते ॥२८॥|
ग्रीवाजंघामेहनैश॒ त्रिभिद्त स्वो्पमीडितः । स्वरेण सच्नाभिम्यां त्रिगंभीरः शिशुः शुभः ॥२९॥
त्वक्केशांगुलिदशनाः पर्वाण्यज्ुलिजान्पपि | तथाउ्त्प पंच ब्क्ष्माणि छचयंति परां श्रियम्‌ ॥३०॥
पाण्य॑प्रितलनेत्रांति तालनिद्वाधरोष्रकप्‌ । सप्तारणं च सनखमस्मित्‌ राज्यसुखप्रदम्‌ ॥३१॥
वक्ष; बृक्ष्यालिकस्कन्धकरवक्त॑ पड़ुन्ततम्‌ । तथाब्् दृब्यते वाले महरदैश्वर्यभोगभाक्‌ ॥३२॥


किया करते थे। इस तरह रामादि चारों भ्राताओंके आठों कुमार-जिनका चन्द्रमाके समान मुखमण्डल था--
माताक्ोंसे लालित होकर बढ़ते जाते थे । सो जीरोंसे बंधे हुए एवं तरह-तरहके रत्नोंस सुसज्जित पालनों-
पर वे आनन्दकी किलकारियाँ भरा करते थे ॥ १६ ॥ उन बच्चोंको कितने हो प्रकारके स्व्ंमय आभूषण पहनाये
जाते ओर माथेपर पीपलके पत्तेकी नाई सुवर्णका पत्ता बनाकर लगाया जाता था । जिसमें छोटे-छोटे मोतियोंके
शुब्बे ठकते हुए बड़े भले लगते थे ॥ १७ ॥ १८ ॥ गलेमें रत्नों ओर मणियोंके समूहुके बीचमें व्याश्का नख
शोभायमान हो रहा था। कानोंमें सुवर्णके कुष्डल झूलते रहते थे और उनमें लगा हुआ होरा प्रकाशित
हो रहा था ॥ १६ ॥२०॥ झनझुन करती हुई मणियोंको करवनी पड़ी थी । हाथोंमें कद्बूण तथा
विजायठ अपना असाधारण निखार दिखा रहा था। जिस समय वे बच्चे तनिक मुस्करा देते तो इन्द्रनील-
मणिके समान उतके छोटे-छोटे दांत दीखने छूगते थे । हाथ और पेरके सहारे आँगनमें रेंगते हुए वे बालक
नाना प्रकारके बालविनोद, तरह-तरहकी चालें, मुखतचुम्वन, वालकोमें ऋृत्रिम युद्ध और मीठी-मीठो बोलोंसे
अपने-अपने माता-पिताकों आनन्दित करते रहते थे । कुछ दिनों बाद वे अच्छे-अच्छे वस्त्राभूषण पहिनकर
राजझ्नभामें जाते और वहाँ नियमतः रामचन्द्रको प्रणाम करके अपने आसनपर वंठ जाते थे ॥ २१-२४॥
एक दिन राजसभामें बेंठे हुए वसिष्ठजीसे रामने कहा-आप कृपया इन बालकोंका शुप्ाशुभ लक्षण
देखकर हमें बतलाइए । यह बात सुनकर वसिष्ठने सबसे पहले कुशकों अपने सामने बुलाया और
रामसे कहने लंगे--॥ २५॥ २६॥ पाँच श्रकारके लक्षण सूक्ष्म, पाँच ही तरहके दीर्घ, सात रक्त, छः
उन्नत, तीन विस्तृत, तीन ही तीन लघु तथा तीन गंभीर सब मिलाकर ३२ प्रकारके लक्षण
होते हैं ॥ २७॥ जंसे कि इस चिरंजीवी कुशके हाथ, नेत्र, बाहु, घुटने, नाक ये पांच दीघे हैं। अतएव
ये बहुत अच्छे हैं। ग्रीवा, जंधा और लिग इन तीनोंके छोटे होनेस इसके तोन हस्व हैं। ये भी अच्छे हैं।
शब्द, बल तथा नाभि ये तीन गंभीर हैं । इसकी त्वचा, केश, उँगलियाँ, दाँत, शरीरकी संधियाँ तथा
बस ये पाँच सृक््म इसकी श्रीकी सूचना दे रहे हैं । हाथ, पेर, तलवे, तेत्रके आसन्यापवाले भाग तथा तालु,
जिला, अषरोह और दख ये रक्तवर्णके होनेसे राज्यसुख देनेवाले हैं ॥ २८-३१॥ छाती, पेट, कर्षा,


वर्ग: ९ ] जन्मकाण्डम्‌ ३३७


छूलाटकटिवक्षोमिस््िविस्तीणों यथा दामौ | सर्वतेजो महेश्वय तथा प्राप्स्यति नान्‍्यथा |३३॥
अच्छिन्ां तर्जनी ग्राप्प तथा रेखाउस्प दृश्यते | कनिष्टमृलनिर्याता दीर्घायुष्यं यया भवेत ॥३४॥
कमठप्रष्ठकठिनावकर्मकरणी करो | राज्यदरेत्‌ शिशोरस्प पादौ चाध्वनि कोमलौ॥३५॥
पादौ समसलो रक्तो समो स्रक्ष्मी सुशोभदी | समग्रुत्का स्वदेहदेन स्तिग्धाबेदर्यश्नचक्रों ॥३६॥
स्वल्पामिः कररेखामिश्वारक्तामिः सदा खुखी | लिंगेई._ कुशहस्वेन राजराजों भविष्यति ॥३७॥
उत्कटासनगुन्फस्फिड्नामिरस्थापि वतुंला । दाक्षेणवत॑मरुण महरदे्वय॑स्तचकम्‌ ॥३८॥
धारैका मूत्रके यस्य दक्षिणावतिनी यदि | गंधअ्व मोनमधुनोयंदि वीय॑ तदा नृपः ॥३९॥
विस्तीणों मांपलौ स्निग्धी शुजावस्थ सुखोचितौ | वामावततों सम्रलंबो भ्रुज़ो भूरक्षणोंवितों ॥४०॥
शरीबत्सवजचक्राब्जमत्स्पकोदंडदंडभूतू. | तथाउस्य करगा रेखा यथा स्यात्त्रिदिवस्पतिः ॥४१॥
डा्तिंशइशनश्ायं बरकंबुशिरोधर: । क्रॉचदुदुमिहंसाअस्वरः सर्वेश्वराधिकः ॥2२॥
मधुपिंगलनेत्रो उसौ नैन श्रीस्ल्यजति क्चित्‌ | पंचरेखाललाटस्तु तथा पसिंहोदराः शुभः ॥8३॥
ऊध्वरेखांकितपदी निःश्वसन्पग्रगन्धवान्‌ | अच्छिद्रपाणि:ः सुनसों महालक्षणवानयम्‌ ॥४४॥
एवं कुशं निरोक्ष्याथ सवान्‌ चट्ठा क्रमेण सः | लवादीनां सचिद्वानि पूर्ववत्पाह राघवम्‌ ॥२५॥
ततः प्रीतमना राम: पूजयामास त॑ गुरुम्‌ | वख्तेराभरणेश्रेव यथो हर्षात्ततों गृहम्र्‌ ॥॥9६॥
एतस्मिन्नंतरं सीता. भूमिदत्तवरासने । संस्थिता चामरेदिव्यर्दावीमिः परित्रीजिता ॥४७॥


सखीमिः सेविता रम्या श्रताधोंकोपबहंणा | मुऊरे स्त्र॑ निरीक्षती मुख चन्द्रनि्भ वर्म्‌ ॥9८॥


हाथ, पसलियाँ और मुंह ये 5:
ये तोन बिस्तीर्ण हैं, जो सब ऐब्व
रेखा ठीक तजंनी पर्यन्त चली गयी है
हाथ राज्यप्राप्तिकी सूचना दे


की पीठके समान कड़े-कड़े इसके

वर, ख्वल, पतले, सुर्दर और बराबर एंडीवाले पर
भी इसके राज्पप्राप्तिको सूचना दे रहे है (डी ओर छाल रज़ूकी रेखाएँ यह बतलाती हैं कि यह
सदा सुखी रहेगा। इसका लिंग पतला ओर छोटा है। चह जाना जाता दै कि यह बच्चा भविष्यमें
राजाओंका भी राजा होगा। इसका नितम्ब तथा घुटने मजबूत हैं और नाभि गहरी तथा सक्षिणावर्त होकर
छाल रज़ुकी है । ये सब भी महान्‌ ऐश पुर
जिसके लिगसे मूकरी केवछ एक घार दक्षिणाद
निकले तो बह मनुष्य राजा होता है॥


घनुष तथा दण्ड आदिके आकारकी ऐसी रेखाएँ हैं, जिससे ज्ञात होता है कि यह देव-
ताओंका भी राजा होगा॥ ४१॥ इसके मुखमें पूरे शह्ल॒के समान सुन्दर इसकी ग्रीवा है।
ऋ्रौंच पक्षो, नगाड़ा, हँस तथा मेघके समान गम्भीर इससे जान पड़ता है कि यह संध्षारके
समस्ल राजाओंसे बढ़कर होगा॥ ४२॥ मधु ( शदह ) के समान विगल वर्ण इसको आँखें हैं, इसके
छछाटमें पाँच रेंखाएँ हैं, सिहके समान उदर है, इसके पंरोंकी रेखाएं ऊपरको गयी हैं, इसके श्वाससे कमलकी
गन्ब आदी है और सुन्दरसी तासिका है, इन सब लक्षणोंसे ज्ञात होता है कि यह असाघारण छक्षणसम्पन्न
बालक है ॥ ४३ ॥ ४४ ॥ इस प्रकार कुशके लक्षणोंकों बतलाकर वसिष्ठने बाकी छव आदि बाककोंके भी लक्षण
बतछाये । तदनन्तर रामने अनेक प्रकारके वस्त्रों और आधूषणोंसे वसिष्ठकी पूजा की और उतकी आज्ञा लेकर
रामचन्त्रजी अपने महलमें चले गये ॥ ४५ ॥ ४६ ॥ वहाँ सीताजी पृष्वोके दिये हुए सुन्दर सिहासनपघर बैठी थीं।
किवनी ही दासियाँ चेंवर-पंते आदि झल रही थीं। बहुत-सी सखियें तरह-तरहका सेवामें छगी थीं।
उस समय सीताजी पीछे तकिया छगाकर बैठी हुई दर्पणमें अपना मुख देख रही थीं। जब उन्होंने सुना कि


श्श्ट आनन्‍्दरामावणे [ सर्गः ९


रामस्पागमन भ्रृत्या संचचालासनाज्यात्‌ | ततो ददणशे श्रीराम बालक परिवेशितम ॥४९॥
स्वकतआं यूपकेतुं च द्धानमवरं शिश्षुम्‌ | तथेव दक्षिणे हस्ते दघानं चांगद॑ शुभग्‌ ॥५०॥
कु लव पुरस्कृत्य सभायां त॑ झनेः शनेः | तत्यष्ठे सा द्दर्शाथ लक्ष्मण बालकान्वितम्‌ ॥५१॥
तक्ष॑ कत्यां पुष्कर॑च दघान दक्षिणे करे | तस्पृष्ठे भरतं सीता दद्श झ्ुद्तानना ॥२२॥
चित्रकेतुं शिशरुं कव्याँ दधानं रुक्‍्ममण्डितम्‌ | तथैव दक्षिणे दस्ते सुबाह पंकजेक्षणम्‌ ॥७३॥
तत्पृष्टे सा दद्॒भाथ श्रत्रुघ्नं जनकात्मजा | रामशख्राणि विश्रंतं समायांतं शनेः शनेः ॥५४॥
एवं सा राघवं दृष्ठा सीता प्रत्युज्गाम तम्र्‌ | शिंजन्मंजीररशना प्रोवकौशेयघारिणी ॥५५॥
कराम्यां पुरतों यांत॑ लव॑ एत्वा चुजुंब सा | निधाय त॑ लव॑ कय्यां शृत्वा हस्तेन त॑ कुशम्‌ ॥५६॥
ययौ झनें। सा रामेण वद्ती स्वस्थलं पुनः | सखोमियेंट्रिता सीता र॑जयामास राघवम ॥५७॥
अथ रामोडपि सीताया; स्थित्वा सिंहासनोपरि । अंकयोः पुरतभ्रापि बालकान्सस्थितांश्र सः ॥५८॥
सीतायै दर्भयन्‌ प्रीस्या लालयामास सादरम्‌ । सीताये राघवः प्राह सभायां गुरुणा पुरा ॥५९॥
यान्युक्तानि सुचिद्दानि भिशूनां तानि विस्तरात्‌ | श्रत्वा रामग्रुखाचानि सीता तो पर॑ ययौ ॥६०॥
राघवः प्राह वैदेहोम्ुमिलापरिबोजिताम्‌ । सोतेब्क्द॑ विश्रकेतुं लक्ष्मणांके निवेशय ॥६१॥
तद्रामवत्तनं भुत्वा सीता ज्ीर्म शिश्‌ यों | तावदुत्थाय सौमित्रिलंजपा गंतुम्ुबतः ॥६२॥
त॑ गन्तुकामं रामोउपि दृष्ठा तां मांडबी तथा । श्रुतकीति कंजनेत्रसंज्रयाउ्चोदयत्तदा ॥६३॥
ताम्यां घृतोश्य सौमित्रिः स्मितास्यास्याम्न॒पाविद्वत्‌। तावत्तदंकयोः सीता तत्पुत्रो सन्‍्न्यवेशयत्‌ ॥|६४॥
तदच्च भरतस्थांके निवेश्य तथ्पुष्करो | शत्रुप्नांके सुबराहुं च यूपकेतुं न्‍्यवेशयत्‌ ॥६७॥
हतः सीतां पुनः प्राह स्मितास्पः स रघूदद! । बोजयंतूमिराद्याश स्व स्व स्वामिनमादरात्‌ ॥६६॥
राम आ रहे हैं तो आसनसे उठ खड़ी हुई | उघरसे राम भी बालकोंक्रे साथ सीताके समक्ष आगये ॥ ४७-४९ ॥
उस समय वे अपनी बायीं गोदमें यूपकेतु तथा दाहिनी गोदमें अंगदकों लिये हुए थे और छव-कुश भागे-आगे चछ
रहे थे । उनके पीछे वालकोंकों लिये लक्ष्मणकों भी आते हुए सीताने देख ॥ ५० ॥ ५१॥ लक्ष्मण तक्षको गोदमें
लिये थे ओर पृष्करको अपने दहिने हाथकी उँगली पकड़ाये चले आ रहे थे । उनके बाद सीताने भरतको आते देखा
॥ ५२ ॥ वे भी चित्रकेतु नामक बच्चेको बायीं गोदमें लिये और दाहिनी गोंदमें कमलकी नाईं आँखोंवाले सुबाहु
नामक बेंटेको छिये हुए थे ॥ ५३ ॥ उनके पीछे सोताने शत्रुध्वकों देखा । वे रामजोके शस्त्रोंको लिये धीरे-घीरे
महलोंकी ओर आा रहे थे ॥ ५४ ॥ इस प्रकार उन्हें आते देखकर सीता रामकी ओर बढ़ों। कमरकी करघनी
ओर क्षुद्रघंटिका अपनी रुनझुनकी ध्वनि कर रही थी ओर शरीरमें रेशमी पीताम्बर सुशोभित हो रहा था
॥ ५५ ॥ उन्होंने रामके पास पहुंचते हो लवका मुख चूमा । फिर गोदमें उठा लिया और कुशको दाहिने हाथ-
की उंगली पकड़ाकर रामसे बातें करती हुई चलीं। उस समय भी चारों ओरसे कितनी ही सखियाँ घेरकर सीता
तथा रामको प्रसन्न करतो हुई चल रही थीं॥ ५६॥ ५७॥ इसके अनन्तर रामचन्द्रजी सीताके सिहासनपर
बैठ गये ओर बच्चोंकों गोदमें लेकर खेलाने छगे । कुछ देर बाद रामचन्द्रजोने सोताकों वस्िछठसे सुने हुए
बालकोंके शुभ लक्षण कह सुनाये । जिन्हें सुनकर सोता बहुत प्रसन्न हुई ॥ ५८-६० ॥ उबिला सांताके ऊपर
पंखा झल रही थीं। इसी समय रामने सीतासे कहा कि अज्भद और चित्रकेतुको ले जाकर लक्ष्मणकी गोदमें
बिठा दो ॥ ६१॥ रामकी यह बात सुनकर सीता झटपट बच्चोंके पास पहुँचीं और उन्हें छक्ष्मणकी गोदमें
बिठलाना ही चाहती थों कि लक्ष्मण छज्जाके मारे चलतेको तैयार दो गये॥ ६२ ॥ लक्ष्मणकों जाते देखकर
रामने बांखोंसे संकेत कर दिया, जिससे श्रुतिकीति और माण्डवीने ृक््मणकों पकड़ लिया। तभी सीताने
उद दोनों बच्चोंको लक्ष्मणकी गोदमें बिठा दिया ॥ ६३ ॥ ६४ ॥ उसी अ्रकार भरतकी गोदमें तक्ष ओए पुष्कर
#या शत्रुष्नकी ग्रोदमें सुबाहु और यूपकेतुको बिठलवाया ॥६५॥ इसके बाद मुस्कराते हुए रामचन्द्रने


सर्ग; ९ ]


ततस्ता दुद्र॒बुः सर्वा; सल्बीमिल॑जिता इताः | व्यजनैत्रीजयामासुः स्व॑ स्व॑ कांतं सुलजिताः ॥६७॥
एवं नानाकोतुकानि भोजनासनकरमंसु | कारयामास वेदेल्या वंध्चादीनां रघूतमः ||६८॥
अथ रामो वसिष्ठ स एकदा वाक्पमत्रबीत्‌ | कुशस्याथ लवस्पापि व्रतबन्धों विधीयताम ||६९॥
तथेति गुरुणा प्रोक्तस्ततो रामः शुमे दिने | गणकान्‌ स समाहूय मंत्रयामास सादरम्‌ |।७०॥
कुशाय पंचम वर्ष क्रिंचिस्ल्यूनं लवाय च । ज्ञात्वा ते गणकाः सर्वे गुरुशुक्रादिकं बलम्‌ ।७१॥
दृष्ठा पंचांगपड्ंप राघव॑ वाक्यमत्रुबन्‌ | आाह्मणस्याश मे प्रोक्तो द्वादशे क्षत्रियस्थ च॥3३२॥
बैदयस्थ पोडशे वर्षे व्रतवंधों मुनीझ्वरें:। जन्मात्‌ पष्ठे तथा गर्भात्सप्रमेउब्दे सुपस्प च ॥७३॥
अतंधो विधातव्यों यस्नतञ्॒ बलार्थिनः | अह्मवर्चसकामस्य कार्यो विप्रस्थ पंचमे ॥७8॥
राज्षो बलार्थिनः प्ठे वैश्यस्थार्थाधिनोउ्मे | विद्वक्षिओपनयनमेव शाख्रेपु निर्णयः ॥७७५॥
अतो गर्भाच्च पष्ठे5ब्दे पुत्रयोस्त्व॑ सप्तम | सुख कुरूपनयन मुहृत खुणु सादरम्‌॥७६॥
अपाारम्यपंचदशदिने दत्त कृशाय द्वि | पक्षांतरेण त॑ श्रुत्वा मुहृ्त रघुनंदनः ॥७७॥
गणकान्‌ धनवखाद्: पूज्य लक्ष्मणमत्रवीत्‌। आक्रारणीया राजानाः सुहृदश मुनीश्यरा: ॥७८॥
सांतःपुराः सपौराध् स्वस्वजानपदेंः सह | शज्ञारणीयाज्योष्येयं परिखाः सप्त सादरम्‌ ॥७९॥
शोघनीयास्तथा सोधसमूदेपु सुघाः शुभाः | दया चित्राणि लेख्यानि प्रासादेषु समंततः ॥८०॥
देवालयेषु सर्वेप सुधा देवा मनोरमा। लेखनीयानि चिज्राणि स्थाप्यंतों बल॒यः एथक्‌ ॥८१॥
बंधनीयाः पताकाश्व रोपणीया ध्यजा अग्रि | समंततस्तोरणानि बंधनीयानि लक्ष्मण ॥<२॥


सीतासे कहा-अब उमिला, श्रुतकोति तथा माण्डवी अपने-अपने पतियोंकों पंखा झलें॥ ६६ ॥ इस बातको
सुनकर वे स्थ्रियाँ ज्जाके मारे वहांसे भाग खड़ी हुई । किन्तु सख्थियाँ दौड़कर उन्हें पकड़ लायी और
अन्तमें उन्हें रामके आज्ञावुसार अपने-अपने पतियोंपर पंखे झलते पड़े ॥ ६७ ॥ इस तरह भोजन, आसन तथा
शपतके समय रामचन्द्रजी सोठा तथा ञञाताओंके साथ विविध प्रकारके कोतुक किया करते थे ॥ ६८॥ कुछ
दिन बीतनेपर एक दिन वसिए्से रामने कहां--अब कुश और लवका व्रतबन्ध ( यज्ञोपवीत-संस्कार ) कर
डालना चाहिए ॥ ६६ ॥ वसिष्टने कहा-अच्छी बात है। एक पवित्र दिवसकों रामने बहुतसे ज्योतिषियोंको
बुलाकर सलाह की ॥ ७० ॥ जब ज्योतिषियोंको यह वात मालूम हुई कि कुशका पाँचवां वर्ष चल रहा है और
छव॒का कुछ कम है। तब उन्होंने गुरु-शुक्रादिका बलावल देखा ॥ ७१॥ कच्आंगमें सब देख-सुमकर उन्होंने
रामसे कहा-भ्राह्मणका उपनयन आठवें व्प॑में, क्षत्रियका बारहवें वर्षमें ओर वेश्यका सोलहवें वर्षमें यश्ञौपवीत-
संध्कार होता चाहिए। 8४ बड़े-बड़े ऋषियोंने कहा है | अपना वच॑स्व बढ़ानेकी इच्छा रखनेवालै विध्र-
को गर्भसे पाँचवें वर्षमें, वैलवृद्धिफी कामनावाले राजाको छठें दर्षमें एवं घनवृद्धको इच्छा रखनेवाले वैश्यकों
ब्ाठवें द॑में ही उपनयन-संस्कार करना उचित है । ।यह शा्त्रोंका निर्णय है ॥ ७२-७५ ॥ बतएव है रघूत्तम।
आपके बच्चोंका गर्भसे लेकर यह छठां वर्ष चल रहा है। इसलिए इस समग्र हनका ब्रतबन्ध करना अतिशय
श्रेयस्कर है। अब वच्चोंके ब्रतबन्बके लिए सुन्दर मुह्॒त बतलाता हूँ, सो सुनिए ॥ ७६॥ आजसे पत्दरहवें दिन
कुशके यज्नोपवीतका पवित्र मुहूर्त मिलता है। इस प्रकार एक पत्षके बाद यज्ञोपवीतका मुहूर्त सुनकर राम-
अच्टजीने अनेक प्रकारके घन-वस्त्रसे उन गणकोंकों पूजा की और रृक्ष्मणसे कहा कि समस्त राजाओं, मित्रों तथा
म्ुनयोक्ते पास्त तिमम्त्रण भेजकर रहला दो कि सब लोग अपतो स्त्रियों, पुरवात्तियों तवा देशवासियोंके साथ
इस उपयनसंस्का-के उत्सवमें मेरे यहाँ पधारें । इस अयोध्या नगरीकों अच्छो तरह सजवक्मों। इसके
आस ५.सकी सातों खाइयोंकों साफ करवा दो ॥ ७७-७६ ॥ महलोंको चूनेसे पुतवा दों। अटारियों और
दीवारोंपर नाना प्रकारके चित्र बनवाओं। अयोध्याके समस्त देवालयोंकों चूनेसे पुसवाकर उतमें नाता
प्रकारको चित्रकारियाँ करवाओो कौर तरह-तरहके पूजनका प्रवस्व कर दो ॥ ८० ॥ ५१ ॥ चारों ओर पताका


३४० आनन्द्रामायणे | सर्गः ९


वेद्य; कार्या रक्‍्ममब्यों बन्धनीयाश्र मंडप: | छत्तरणीया हस्ट्यश्वशिविकाथ सहसरद्चः ॥८३॥
अन्यच्चापि यथायोग्यं यद्यजानाप्ति लक्ष्मण! | तचत्कुरुष्प बहाक्त॑ मया तब रघूचम ॥८9॥
तद्रामवचन श्रत्वा तथेत्युकस्या स लक्ष्मणः | तथा चक्कार तत्सव॑ यथा रामेण शिक्षितः ॥८८॥
ततो प्रहृर्ते शररामः स्नाममम्यंगपृवकम्‌ | कृल्या कुमारेदेश्मा बंधुस्मीभिश्व बंधुमिः ॥८६॥
नानालंकारबस्राणि परिधायाव तें। सह | प्रुण्याहव/चन॑ चक्रे गुरु पूज्य ऋषीश्वरान्‌ ॥८७॥
नांदीश्राद्वादिक छत्वा प्रतिष्ठा दैवतस्य च | चकार मंगलेस्तूर्यनादं:  सीतासमन्बितः !८<८॥
ततो ययुः कोटिशस्ते पार्थिवाश मुनौघरा। | सम्रद्नीपांतरस्थाथ सावरोधाः सवाहना: ॥८९॥
तैं।साध्योध्या तदा व्याप्ता बिरेजे नितरां दा | ततो.. मुहृतंदिवसे बरिष्ठो ब्रा्मणयुंतः ॥९०॥
रामस्याथ कुशस्पाथ मध्ये घृत्वा वरं वटयू | उवाच  मंग्रलान्येव. सुस्तरैमंधुराक्षर ॥९१॥
ध्यास्ता श्रीगणनायक विधिसुतां झंझ्ुं विधि माघ
रक्ष्मी शैलसु॒वां विधेस्तु दवितामिंद्र सुरास्तान ग्यन्‌ ।
पृण्यान्स्थावरनिम्तगाश सुमुनीर स्वोयां कुलस्यांबिकां
तात॑ मातरमादरेण बटवे भ्ूयात्सदा मंगलग््‌ ॥९२॥
तदेव लग्नं सुदिनं तदेव ताराबल॑ चन्द्रबर्ल तदेव ।
विद्याबर्ल दैवबल तदेव सीतापतेय्य॑ल्स्मरणं विधेयम्‌ ॥९३॥
कि धोगेर्मनोहरेः | अन्कारपो परनोा'
इति नानामंगलव॒श्ेस्तृ्ययोपेम॑नोहरेः | अईकारघोगं: स गुरुमुमोचांतःपर्ट तदा ॥९४॥
ततस्त॑ राघवस्पाड़े निवेश्य हवनादिकम्‌ । विधि ऋत्याउथ कौपीन दण्ड चाय कमण्डछुपू ॥९५॥
बदुष्चादी रुक्मजां मौंजी वबन्वैणाजिनं तदा | ततः कुश्ाय स गुरुगायत्रीम्रुपदिष्टवान्‌ ॥९६॥
ब्र्नचर्यज्रतादीनि स॒कुशायोपदिष्टवान्‌ । ऋत्वोक्तविधिना ज्लौच कुर्यादाचमन तथा ॥९७॥
छगवाओ और जगह-जगहपर ध्वजा आरोपित करो। सुवर्णकी बेदियाँ बनवायी जायें ॥ ८२ ॥ ८३ ॥ इनके
सिवाय भी जो-जो बातें तुम्हें मालूम हों और बअतलायो हों, उन्हें भी ठीक कर देना ॥ ६४ ॥ इस प्रकार
रामकी बात सुनो तो “जो आज्ञा' ऐसा कहकर रृथ्मण चले गये ओर रामने जेस्ता बतलाया था, वह सब
प्रबन्ध कर दिया ॥ ८५॥ जिस दिन मुहृतं थ,, उस रोज उबटन छगाकर उन कुमारों तथा सीता और
भाइयोंके स्राथ रामने स्नान किया। नाना प्रकासके वस्त्र-अलंकारादि पहने । वस्तिष्ठ तथा निमस्त्रणमें
आये हुए ऋषियोंका पूजन करके पुण्याहवाचन, नाम्दीश्राद्य, देवताओंकी स्थापना आदि कार्य तुड़ही
और नगाड़ेके मंगलमय तिनादके साथ राम तथा सीताने सम्पादित किये ॥ ८६-८८॥ इसके बाद सातों
द्वोपोके करोड़ों राजे-तया ऋषि अपने-अपने परिवार एवं वाहनोंके साथ वहाँ आ पहुंचे। उन छोगोंसे सारी
अयोध्या भरकर बड़ी सुन्दर मालूम पड़ने छमी । यज्ञोपवीत-मुहतंके अवसरपर बहुतसे ब्राह्मणोंके साथ
बसिष्ठजी राम और कुशके मध्यमें एक सुन्दर कपड़ेका पर्दा बाँधकर मोठे तथा स्पष्ट स्वरमें मजूलपाठ
करने छगे ॥ ८६-६१॥ उन मजजुलमय श्लोकोंका अर्थ इस प्रकार है-गणेश, सरस्वती, शिव, ब्रह्मा, विष्णु,
लक्ष्मी, पावंती, ब्रह्माणी, इन्द्र, समस्त देवता, सम्पूर्ण ग्रह, पवित्र पब॑त तचा नदियाँ, अच्छे-अच्छे ऋषि, अपनी
कुछदेनी तथा माता-पिता इन सबको प्रणाम करके आपलोग प्रार्थना करें कि जिस बच्चेका यज्ञोपवीत संस्कार
द्वोनेवाला है, उसका कल्याण हो ॥ ६२॥ वही लग्न लग्न है, वही दित दिन है, वहो विद्याबल तथा देववल
है, जिसमें सोतापति रामचन्द्रका स्मरण किया जाय॥९३॥ इस तरह विविध प्रकारके मजभुलमय मन्त्रोंका
पाठ करके गुरू वसिष्ठने उ४कार शब्दके साथ पर्दा खोल दिया। तदनन्तर वस्ने लव-कुशकों रामकी गोदमें
बिठाकर हवनादि विधियोंकों सम्पन्न किया । इसके अनन्तर कुशको सुवर्णक तारोंसे बनी करघनी पहनायी,
मृगच्म बाधा ओर कोपीन पहनायो। फिः ने कुशकों गायत्री-मंत्रका उपदेश
दिया॥ ६४-९६ ॥ फिर ब्रह्मचयंत्रतके नियम आदि बतछाते हुए कहने रूगे कि शास्त्रोंमें जो नियम बतलाये


सगे ९ ] जस्मेकाण्डम्‌ ३४१


दन्तान्‌ जिह्ां विशोध्याथ कृत्वा मलविशोधनम्‌ | स्नात्वाब्म्बुदैव प्राणानायम्य यत्नतः ॥९८॥
उपस्थानं रवेः कृत्वा संध्ययोरुभयोरपि | अग्निकायय ततः कृत्वा ब्राह्मणानमिवरादयेत्‌ ॥९९॥
अुवन्नमुकगोत्रो5हममिवादय इल्यपि । धारयन्मेखलां दण्डोपबीताजिनमेत्र च॥१००।
अनिधेषु॒ चरेद्गैक्य॑ आक्षणेष्वास्मबृत्तये | वाग्यतों गुबेनुज्ञातों सज्ीता्रमकुस्सयन ||१०१॥
एकान्नं च समए्नीयाच्छाद्वे उक्ष नीयात्तथा5ड्प दि | द्विवार॑ नैत्र भुज्ञीत दिवा क्रापि द्विजोसम।|१०२,।
सायंग्रातह्विजोडइनीयादग्निहोत्रविधानवित्‌॒। मधु मांस ग्राणिहिसां मास्करालोकन जले ॥१०३॥
ख्लरियं पुंपितोच्छि्टे परिवाद॑विवर्जयेत | स्थेश्चेशो न भवेद्गुरोनंयनगोचरे ॥१००॥
न नाम परिगृद्धीयात्परोक्षेबप्यविशेषणम्‌ | गुरुनिंदा भवेद्यशत्र पारवादस्तु यंत्र च ॥१०५॥

श्रुती पिधाय स्थातब्यं यातव्यं वा ततोडन्यतः |

न मात्रा न पितुः स्वश्ना न स्वश्नेकान्तशीलता ॥१०६॥
बलवृतींद्रियाण्यत्र. मोदयंत्यतिकोविदान्‌ | एवमादन्यनेकानि अह्मचारित्रतानि द्वि ॥१०७॥
तस्में गुरुओपदिश्य ददौ दानान्यनेकशः । भोजयामास त॑ मात्रा सह नानोस्सवैस्तदा ॥१०८॥
कारयित्वाध्यपालाशपूजन॑ विधिपूवकम | तेनापि कृशवालेन देवकस्य विसर्जनम्‌ ॥१०९॥
चक्कर राघवेणैव सीठया स गुरुस्तदा | ततों रामो नृपतिभिर्जनकेनापि पूजितः ॥११०॥
चकार धनवख़ाधैस्तुष्टान विश्रान्तृपदिकान्‌ | आचांडालांस्तदा रामस्‍्तोषयामास सादरम्‌ ॥११४१॥
एवं नानासमुत्माहैर्मासमेक॑ निनाय सः । रामो विसर्जयामास ततस्तान्पाथिवादिकान ॥११२॥
एवं कालांतराद्रामों व्रतबंधं लवस्थ च । चकार पूर्ववद्धर्पात्समाहुय नृपादिकान ॥११३॥


गये हैं, उनके अनुसार शोचसे निवृत्त होकर दांत तथा जीध्र साफ कर लेनेके बाद वरुण देवत,से सम्बन्ध
रखनेवाले मन्‍्त्रोंका पाठ करता हुआ स्नान करे। फिर आचमत-आ्राणायामादि करके दोनों शामको सूथंका
उपस्थान करना चाहिये। इसके पश्चात्‌ हवन करके ब्राह्मणोंकों प्रणाम करे ॥ ६७-९६ ॥ प्रणाम करते समय
यह भी कहता जाय कि अमुक गोत्रका अमुक व्यक्ति मैं आपको प्रणाम करता हूँ । उच्च जातिके छोगों अथवा
जहांतक हो सके, सुपात्र ब्राह्मणोंके यहाँसे भिक्षा मांगकर अपनी जीविका चलाये । किसीकी निन्‍्दा न करे तथा
मौनब्रतका पालन करे मौर जब गुरुकी अनुमति मिल जाय, तभी भोजन करे ॥ १००॥ १०१॥ सदा केवल
एक अन्नका भोजन करे। ध्याद्धांदि तथा किसी आपत्तिमय कायंके आ जानेपर भी दिनमें दों बार भोजन न
करे । ब्राह्मणकों चाहिये कि केवल सुबह-शाम भोजन करे । मधु तथा मांक्तका आहार, प्राणिहिसा, जलमें
सूर्यके प्रतिविम्बका दर्शन, स्त्रीप्रसंग, वासी ओर जूठा भोजन तथा दूसरेकी निन्‍्दा इन कामोंको छोड़ दे।

सामने अपने इच्छानुस्तार जों चाहे, सोन कर डाले ॥ १०२-१०४॥ परोक्षमें भी बिना विशेषण लगाये
गुरुका नाम त ले। जहांपर गुरुकी निन्‍्दा हो रही हों अथवा उनको ठठोली की जाती हो, वहाँ काम
ढांककर बेठे या वहाँसे उठ जाय । अपनो माता, बुआ अथवा बहिनके साथ भी एकान्तमें न बैठे
॥ १०५ ॥ १०६ ॥ क्योंकि इन्द्रियाँ बड़ी प्रबल होती हैं। दे बड़े-बड़े पण्डितोंकों भी बातकी बातमें विचलित
कर देती हैं। इस श्रकार गुदने बहुतसे इरद्मचयं व्रतसम्बन्धी नियम बंतलाये ॥ १०७॥ इसके अनन्तर अनेक
तरहके दाद दिये गये | कुशको माताके साथ भोजन कराया गया ॥ १०८॥ तब विधिपूर्वक पलाशका पूजन
कराया। फिर कुश, सीता तथा रामके द्वारा आहृत देवताओंका धूजन कराया ॥ १०६ ॥ इसके बाद बहुतसे
राजाओं तथा जतकजीने रामका पूजन किया। रामने बहुतसे घन-वस्त्रों द्वारा आये हुए राजाओं तथा
ब्राह्मणोंकों प्रसक्ष करके अयोध्यानिवासों चाण्डाढलसे लेकर ऊँचेसे ऊँचे कुछ तकके लोगोंकों सादर प्रसन्न
किया ॥ ११० ॥ १११॥ इस तरह वाना प्रकारके उत्सवोंके साथ एक महीनेका समव बिताकर मेहमानीमें
आये हुए राजाओं ओद ऋषियोंकों विदा किया ॥ ११२॥ कुछ समय बीतनेके बाद उस्ती तरह उत्साहके


रेश्र आनन्दरामायणे [ सगे; ९


ततस्ती बालझौ र्यौ वेदाध्ययनप्रुततमम्र | चकरतुर्मरुसाब्रिध्ये विभिवद् द्विसत्तमी ॥११४॥
एवं तेषां तु बालानां सर्वेपां रघुनंदनः | अतबंधविधानानि यथाझाले महोत्सव: ॥११५॥
चकार गुरुणा बिग्रेः समाहय नृपादिकान । विशेषेनिजपुत्राम्यां चकार स महोत्सव: ॥११६॥
अकरोदधिक किंचिन्न न्‍्यूनमकरोद्धिश्ठः | ततस्ते बालकाः सर्वे अक्षच्यत्रते स्थिताः ॥११७॥
चकस्ते ग्ुरुसान्निष्ये वेदाध्ययनम्ुत्तमम्‌ | अथ रामोडपि बैदेद्ा बालकः परिवरारितः ॥११८॥
बिरेजे स्कन्दगणपादिमिदेव्या यथा शिव: | अथ ते बालकाः सर्वे कुत्वाउष्ययनमुत्तमध ॥ ११९॥
वेदादीनां ग्ुक्मुखाहृब्ध्या ज्ञान गुरोस्ततः | जम्पुस्तीर्थानि वै कतुं सेनया गुरुमंत्रिभिः ॥१२०॥
प्ृथिज्यां मारते खड़े यानि तीर्थानि तानि ते | कृत्वा समाययुः पच मासैः स्वां नगरी शनेः ॥१२१॥

बालान्समागतान्‌ श्रुस्शा शोभयित्वा निजां पुरीम्‌ ।

प्रस्युज्ञगाम सौमित्रिः पुरस्कृत्याथ वारणमर्‌ ॥१२२।
त्ते दृष्ठा लक्ष्मण नेमुस्तेनालिगिता अपि। नानोस्सवैय॑युर्राला अयोध्याया गृह प्रति ॥१२३॥
मार्भे मार्गे पुरखीमिः सौधस्थामिस्तु वर्षिताः | इृष्टिमिः छुसुमादीनां दीपैनीराजिता अपि ॥१२४॥
ततस्ते बालकाः सर्वे समार्या रघुनन्दनम्‌ । नेपस्तेनालिंगिताश् यथुः सीतागृह ततः ॥१२७५॥
एतस्मिस्नन्तरे सीतोरमिला सा मांडबी यथा । श्रृतको्तिश्र वेगेन चक्रनीराजन॑ प्रथक्‌ ॥१२६॥
दष्योदनभवदीप:. पक्कास्नैस्तेलपाचितेः । सर्पपैल॑वर्णमर्पि स्तोयकुमैश्व सादरम्‌ ॥१२७॥

ततस्ते बालकाः सर्वे नेम्ुः सीतां प्रथक्‌ प्रथकू।

त॒तो नेम खम्तातृत् पू्व॑ नल्या पितामद्दी। ॥१२८॥

ततस्ते बालकाः सर्वे दर्दुर्दातान्यनेकशः |

आक्षणान्‌ भोजयामासुः कोटिशस्ते पथक्‌ प्रथक्‌ ॥१२९॥


साथ सब लोगोंकों बुलाकर लवका यज्ञोपवीतसंस्कार किया॥ ११३ ॥ फिर वे दोनों वालक गुद वसिष्ठके
पास विधिपूर्यक वेदाध्ययन करने लगे । इसी रीतिसे रामचन्द्रने समवन्समयपर लक्ष्मण-भरत आदिके बच्चों-
का भी ब्रतवन्ध-संस्कार कराया और अपने लड़कोंसे वढकर उत्सव-दानादि किये । उप्तमें किसो प्रकारकी
न्यूनता नहीं होने दी । वे बच्चे भी संस्कृत होकर विधियू्वक ब्रह्मचयंके नियमोंका पालन करते हुए गुदके
पास वेदाध्ययन करने छगे। यह सब हो जानेके बाद सीता तथा पुत्रोंके साथ बैठे हुए रामचन्द्रजी पार्वती,
गणेश तथा स्वाभिकातिकेयके साथ बंठे शिवजोके सद्ृश सुन्दर छगते थे। इसके बाद जब उन बालकोंने अच्छो
तरह विद्याध्ययन कर लिया तो एक विशाल सेना, गुरु तथा कितने हो मन्त्रियोंको साथ लेकर तीथ॑यात्रा
करनेकों निकले ॥ ११४-१२० ॥ पृथ्वीके भरतखंडमें जितने तीथ॑ हैं, उन्हें करके पाँच महीनेमें वे सब वालक
अयोध्या वापस आ गये ॥ १२१॥ लक्ष्मणने जब सुना कि लड़के तोरव॑यात्रासे अयोज्या लौट आये हैं तो
बटठतस गाजैन्याजै तथा हायी-पोड़े साथ लेकर अगवानी करने गये ॥ १२२॥ जब उन्होंने लक्ष्मणकों देखा
तो मस्तक शुका-शुकाकर प्रणाम और लक्ष्मणने उनको अपनी छतीसे छगान्‍लगाकर आलिगन किया।
फिर अनेक भ्रकारके उत्सवोंके साथ उनको महलोंमें ले चले। रास्तेमें अयोध्याकी नारियाँ अदारियोंपर चढ़-
चढ़कर उनपर फूछोंकी वर्षा करतीं और आरतो उतारती थीं। इसके बाद बालकोंने राजदरबारमें जाकर
रामको प्रणाम किया ओर वहांसे सीताके महलछोंको गये । वहाँ पहुंचनेपर सीता, उमिला, मांडवी तथा
श्रुतकीतिने अलग-अछग उन बालकोंकी आरती उतारी। पकवान, दही, भात, तेलके बने पकवान, सरसों,
नमक, उड़द तथा पाती भरे कलश बादि ढरकाकर बलि दो गयी। इसके बाद उन सबोने कोसल्या
ज्ादि तदा पिता और भाइयोंको प्रणाम करके सीता आदि माताओंकों प्रणाम किया ॥ १२३-१२८॥
इसके बाद उन बालकोंने भाँति-भाँतिके दान दिये और अलग-अलग करोड़ों ग्राप्णोंको भोजन कराया।


सर्गः ९] जन्मकाण्डम्‌ ३४३


ए्व॑ नानोत्सवास्तत्र बभूव्‌ रामसअनि | अथ ते वालकाः सर्वे स्व॑ंदनादिष संस्थिताः ॥१३०॥
दिव्यवस्त्राणि चित्राणि परिधाय समंततः | अयोध्याराजमार्गेप हड्डंप च चतुष्पये ॥१३१॥
आरामोपवनारण्यवाटिकासु दीतटे | गमनागमने चक्र: सेनया मंत्रिबालकेः ॥१३२॥
एवं साकेतनगरे बालकेः सीतया सुखम | रेमे स वंधुभियुक्तश्विर राजा रघृदहः ॥१३३॥
एवं शिष्य मया प्रोक्त जन्मकांड मिर्द तब । कुशादीनां च जन्मानि वर्णितान्यत्र विस्तरात्‌ ॥१३४॥
रम्यं पवित्रमानंददायक॑च मनोहरब्‌ । पुत्रपौजप्रद जन्मकांडमेतस्सुखाबहम्‌ |[१३५॥
जन्मकांडमिदं पुण्य ये श्रण्यंति नरोत्तमाः ।
तेषां पुत्रश्न पौ्ेश्न बियोगो न भविष्यति ॥१३६॥
जन्मकांडमिदं ये. भक्त्या शृष्य॑ंति मानवाः |
तेषां स्रीणां वियोगो हि न कदाष्यत्र जायते |॥१३७॥
जन्मकांडमिदं पुण्य या सम्व॑त्यत्र ये ख्रिपः | स्वमतेभिर्वियोंग ता न गरछ॑ति यथा रमा ॥१३८॥
ग्राम देशान्तरं तीर ये गताह बिरं नराः । तेपामागमनाथे हि जन्मकांड पटेदिदम्‌ ॥१३९॥
येपां भावीनि क्रार्याणि रब्धुं ख्वस्वते मनः |
पटनीय॑ जे जन्मकांड दिने दिने ॥१9०॥
पवें दिने चेकार द्विवारंचापरे दिने ।
एवं नवदिन वृद्धिस्तयैक्रेन क्षयोड्पि द्वि ॥१४१॥
कार्यों नरे; स्वस्थवित्तस्तेपां का भविष्यति ।
अर्षमेक पढेदेवनपरुतोज्पि. लमेस्सुतबू्‌ ॥१४२॥
पुत्रार्थी प्राप्नुयात्पृत्न घनाथी धनमाप्नयाव ।
इष्टान्‌ कामांश् कामावीं जन्मकझाण्डश्रवन्नमेत्‌ ॥१४२॥


इस तरह रामचन्द्रजोके भवनमें अनेक प्रकारके उत्सव हुए | वे सव रथ, हाथी, घोड़े आदि सवारियोंपर
सवार हो-होकर बगीचे, उपबन, बन तथा नदोतड आदिपर अयोध्वाके चौराहों तथा बाजारमें अनेक
प्रकारके बस्त्र-आभूषण पहनकर मन्त्रियोंके लड़कोंके साथ क्षने-जाने लगे॥ १२६-१३२॥ इस तरह उस
साकेतपुरीमें उन बालकों तथा सीताके साथ आतत्दयूवंक रामचन्द्रजी रहने लगे । हे श्ि्प ! यह जन्मकाण्ड
मैंने तुम्हें सुना: ज़िप्षमं कुश आदि बालकोंकी विस्तृत जोवनो बरगित है॥ १३३॥ १३४ ॥ यह जन्मकाण्ड
परम रम्ब, दायक, मनोहर, सुखन्सौभास्घकों देनेवाला और पुत्र-योत्रादिका दाता दवै | जो छोग
जन्मकाण्डकों सुते हैं, उनको कभी अपने पृत्नपौज्रादिके वियोगका दुःख नहीं उठाना पड़ता। जो छोग
अत्तिपूवंक इस जन्मकाण्डका श्रवण करते हैं, उनको अपनी स्थ्रीका भो वियोग कभी नहीं होता । यदि स्थ्रियाँ
इसे सुनतो हैं तो उन्हें अपने स्वामीसे कभी वियुक्त नहीं होना पड़ता । बल्कि लक्ष्मीके समान वे जन्मभर आनन्दसे
अपना जीवन विताती हैं॥ १३५ ॥ १३६॥ यदि किसोके परिवारका कोई मनुष्य किसी तीर या परदेशको
अला गया हो तो उसे लौठानेके लिए इस जस्मकाण्डक़ा पाठ करना चाहिए । जिसको अपना कोई
भावी कार्य सिद्ध करना हो, उसको चाहिए कि पहले दिन एक बार, दूसरे दित दो बार, तीसरे
दिन तौन बार, इस क्रमसे बढ़ाते- वें दित नौ बार जन्मकाण्डका पाठ करें । लवें दितसे
एक-एक पाठ घटाता हुआ फिर नवें दित केवल एक पाठ करे | इस तरह यदि स्वस्थचित्तसे
इसका पाठ किया जाय तो प्रत्येक कार्यक्ी सिद्धि हो सकती है। यदि इस विबिसे एक वर्ष पर्यन्त
जम्मकाण्डका पाठ किया जाय॒तो पुत्रहीन व्यक्ति भी पुत्र प्राप्त कर सकता है॥ १३७-१४२ ॥ कहनेका


३४४ आनन्द्रामायणे [ सर्गः ९


आनेस्दरामायणमध्यसंस्थं शरीजन्मकांड तलयप्रदं च।
पारायण संश्रवर्ण तथा वा करोति यो ना स लमेत्सुपुत्रमू ॥ १४४॥
इति श्रीमचछतकोटिटामचरितांत्गते ओमदानन्दरावायणे वाल्मीकोये जन्मकाण्डे
कुशलबादीनां जन्मकघनव्रतवंध्रविस्तारों नाम नवमः सरः ॥ ९॥
जत्मकांडे सर्गा ज्ञानवराभाषणे नवेब शतव्या: । चतुरुत्तराष्टशतश्छोका विष्णुुदारूरामदासाभ्यामुपदिष्टा: ॥ १॥


उपबनदशंनम्‌ ॥! १॥ उपबनत्रीड़ा ॥ २ ॥ सीतात्याग: ॥ हे ॥ कुशल्बोत्यत्तिः ॥ ४ ॥ रामरक्षा ॥ ५॥
कमलहरुणम्‌ ॥ ६ ॥ पुत्नध्यां संग्राम: ॥ ७ ॥ सीताग्रहुणम्‌ ॥ ८ ॥ बालानामुपनयनम्‌ ॥ ९॥


अललब यह कि जन्मकाण्डका पाठ करनेसे पुत्रार्थी पुत्र, घनार्थी घर तथा किसी भी प्रकारकी कामनावालेकी
कामना पूर्ण हो सकती है। इस आनत्दरामायणके मध्यमें स्थित जन्मकाण्ड सम्तानदायक है। जो मनुष्य इसका
यारायण करता या खुनता है, उसे सुपुत्रकों प्राप्ति होती है ॥ १४३॥ १४४॥ इति श्लोशतकोटिटामचरि-
तांतगंते श्रीमदातत्दुरामायणे वाह्मीकौय्रे पं० रामतेजपाष्डेयविरचित'ज्योत्रना'भाषाटीकासहिते जन्मकाण्डे
सव॒मः सर्ग: ॥ ९ ॥


इस जन्मकाएड में दुछ नो सर्ग तथा आठ सो चार ए्डोकों द्वारा श्ली रामदासने विष्णुदांसकों उपदेश दिया है।
॥१॥ उन नवों क्र्योर्म ये कथाएँ वर्णित हैं-( १) उपवनइ्शन, (२) उपबक्रीडा, ( ३ ) सीतात्याग,
(४) कुशलवकी उत्पत्ति, (५) रामरक्षा, (६) लव द्वारा कमलहरण, (७ ] पुत्रोंके साथ रामका संग्राम,
(८) सोताका पुनग्रेण और ( & ) बालकोंका उपनयतसंस्कार |


इति श्रीमदानन्दरामायणे जन्मकाण्डं समाप्तम्‌ |


श्रौरामचद्धापंगमस्तु


श्रीसीतापतये नमः


श्रीवाल्मी किमहामुनिक्रतशतको टिरामच रितान्तर्गत॑-


आनन्द रामायणस्‌


ज्योत्स्ना'5मिषया भाषाटीकया55टीकितस्‌
सलकीक # मन मई
६...
विवाहकाण्डस्‌
प्रथम: सर्गः
( स्वयंवरके प्रसंग रामका राजा भूरिकीर्तिकों पुरीक्षों प्रस्थान )
श्ररामदास उदाच
अथ राम; समापनध्ये मत्रिमिः परिवेशितः | तस्थी सिंहसने रस्‍्यें बरछत्रोपशोमितः | १ ॥
एतस्मिस्नन्तरे तत्र कब्रिदुदुत: सम्राययों | नखा समायां श्रीराम स्वरा न्यवदबत्‌ ॥ २॥
पूजदेशाधिपतिना रक्षा ओऔशभूरिक्रीतिना । प्रेषितोंउस्मि महत्राज़ द्रष्ड स्वस्पादपंकजे || ३ ॥
पत्र पटिस्बा औराम कार्या मत्खामिने कप । इस्यूकल्वा रामदूतस्थ करे पत्र समर्पयत्‌ ॥ ४ ॥!
रामदूतोशप सोमित्रेः प्रुरुस्तात्प्रमादरात्‌ |स्थापयामास ज्रेगेन गत्वा तस्था निजस्थलीपू |।
ततः से लक्ष्मण। पत्र बखन्धः बएतत्र्‌ । समुद्गाद्य राघवाग्र पयाठ मंजुलस्वनः ॥ ६॥।
हेभकृत्रिभपुष्पा्ररक्षित बुंकुमान्वितस्‌। दशनादेव सांगल्यम्चक तोपकारकमू | ७ |
उबाच. पत्रलिखितरक्षरेलेक्मण: बने | ब्थितः श्रीरामपुरतोी वरसिद्ासनातिके।। ८॥
श्रीमान्‌ श्रीराघबेन्द्रों जर्तु दशशिएछेदताथ जगत्यां
कौसल्पायां जपेशों दशरथतनप्श्ेति नाम्ताअवदीणं!।
ठस्याई॑. भूरिकीतिं:. पदजलरुहयोगंन्धमाधातुकामः
कत्वा चेज ज्षिस्स्तु अमरदानेश पथनों ग्राथंगामि ॥९॥|


अथने राजप्षिहासनपर बैठे थे! उनके ऊपर सुन्दर छत्र
डे हुए थे। इसी समय एक दूत आया और वह अपने
शके अधिपति महाराज भूरिकीतिने आपके चरणोंका दर्शन
। इतना कहकर उसने वहूं
आुपचाप बैठ गया ॥ १-५॥
रु आमको सुनाने छूगे। पत्रपर
पड़े थे । जिसे देखनेमात्रस तरह मांग्ल्यमुचफ तथा
आतन्दशयक प्रतीत होता था ॥ ६ ॥ ७॥ पत्रमें जो छिखा था, उसे रापके पास जाकर चीरे-चीरे लक्ष्मण
चुनाते छगे-॥ ८॥ रघुव॑ंशमें उत्पन्न लीरामचन्द्रबीकी जय हो, जो सम रावणको मारनेके लिए दशरचके पुत्र


श्रीरामदास्त वोले-एक दित रामचन्द्र सापें
हूगा हुआ था और उनके चारों ओर कितने ही मंत्री
का सन्देश सुनाने कगा। उससे कहा-


३४६ आहन्द्रामायणे [ बगे। १


मम पौव्याबुसे राम चंपिका सुमतीति च। त्योः स्वयंवराथ प्ायाताअ बहवों रृपाः ॥१०॥
बंधुपुत्रवंधुमिस्त्व॑ स्वसुतास्यां व. मंत्रिति! | सुहजनैस्तथा पौरे: सावरोधः स्वसेनया ॥११॥
आग्रच्छस्व मम पुर सयि कृत्वा महत्कपाम । विफलां प्राथनां मे लें मा कुरुष लिमां अरभो ॥३२॥
इति पत्रार्थमाक़र्ण्य स्वस्थचित्तो रघूत्तमः | स्वयंवरं ततों गस्‍्तुं गुरुणा निश्चय व्यधात्‌ ॥१३॥
ततोज्चवीत्स सौमित्रिमथ सेनां प्रचोदय । श्रोहं गच्छामि पृत्राम्यां स्वया मंत्रिजनैः सह ॥१४॥
भसतेनापि युप्माक पुत्र: शतरुध्नसंथुतः | स्वयंवरं सावरोधः पौरेजानपदः सह ॥१५॥
दिजयो नगीं राज्यं पालितुं स्थापितों मया | अद्य वै वस्तगेद्ञानि बहिनेंथानि लक्ष्मण ॥१६॥
पंथान शोधयंत्वद्य नानादृतास्त्वरान्विताः | गल्छन्तु सकल नाये; पुष्फकेण विहायसा ।१७॥
तगैति लक्ष्मपाश्रोकत्वा चकार स यथोदितम्‌ ! राष्येण.. समाम्ये. प्रबद्धकरसंपुट! ॥ १४॥
ततो द्वितीयदिवसे प्रभाते रघुनन्दनः | स्नाला नित्यविधि छूस्वा निनायास्तीन स पुष्के। १९॥
स्थापयामास कुण्डेप भुकस्वा सह सुहझनैः | ततः सौतां समाहय स्वस्थामास राघवः ॥२०॥
ततः ख्ियस्तदा सर्वाः सीताथा रवमभूषिताः | यानमारुरुहुः शीघ्र दिव्यवद्धादिमण्डिताः ॥२१॥
ठतो रामो शजारूढो वरण्वोपशोमितः | ययावग्रे. चामरायैदीजितश पहूमंहः ॥२२॥
रामाग्रे वारणारूढो ययी श्रीघ्रं गरुहस्तदा | राघरस्य प्रष्ठमागे करिस्थों लक्षणों ययो ॥२३॥
ढतः इुश्षाचास्ते शष्टी वाला जस्मु्गंजस्थिताः | ततो मरतशबुध्ती जम्मतुर्गजसंस्थिदो ॥२७॥
ततः सर्वे मंत्रिणल्ष पौरा जानप्दादयः | नानावाहनसंस्थास्ते ययुः से खराखिताः ॥२५॥
चतुर्दन्ते. शुक्वर्ण वारणैसवतोड़वे । संस्थितो राषवों रेजे मक्ताजालविराजिते |२६॥
एवं रामः छनैमरर्गे बंदिमागध्ंस्तुतः | शृण्बन्‌ वाधयनिनादाश ययौ पूर्वदिशं शनेः ॥२७॥
दलोकर कोसल्याकी कोलसे जन्मे हैं। में भूरिकीति प्रपरहो राई उनके चरणकमलोंको सुंयनेकी कामतासे
'शात्र-दित प्रारथता करता रहता हूँ ॥ ६ ॥ है राम ! मेरी चम्पिका तथा सुमति नामकी दो पोणियां हैं। उसके
स्वयंवरमें बहुतसे राजे आये हुए हैं। अतएव आपसे भी प्रात्रा है कि अपने आताओं, पुत्रों, श्राताओंके
घु्रों, मंत्रियों, मित्रों, घरकी नारियों, पुरवासियों सका सेनाके साथ मेरे यहाँ पणारें ! है प्रभो ! मेरी इस
ध्रायंनाकों विफल मत कीजिएगा ॥! १०-१२ ॥ इस प्रकार उस पत्रको बातोंकों स्वस्थचित होकर रामचखजी-
ने छूना कर स्वयंवरमें जानेके लिए गुरू वसि्ले विख्वय किया। इसके बाद रामने रूदमणसे कहां कि आज


सैता भेज दो। कल हम, चुम, लव, कुश, मंशियों, भरत तथा तुम लोगोंके पुत्रों, स्त्रियों तथा पुरवासियोंको साथ |


लेकर स्वयंवरमें चलेंगे। विजयकों अयोष्ण नग्॒टी तथा देशकी रक्षाके लिए नियुक्त कर दिया जाय। हे
लक्ष्मण ! तुम आज अभी तस्बू-कनात आदि ब्रेज दो ॥१३-१६॥ आटपट कुछ दूलोंको रास्ता साफ
करनेके लिए आगे भंज दो । घरकी सारी स्त्रियोंको पुष्पक विमान द्वारा पहले ही भेज दो ॥ १७॥ रुक्षमणने
रामकी सब दातें मान छीं ओर जैसा उन्होंने कहा था, सो रुब ठीक कर दिया ॥ १८॥ दुसरे दिन रामसे
शबेरे उठकर स्नान ओद तित्यकर्भ करनेके अनन्तर तब जआ्ञाताओंके साथ बैठकर भोजन किया।
अभलिहोतकी वप्ति मेंगवाकर पुष्पक्॒ विम्ालपद रह्ली ॥१९॥ इच्चके बाद सीताक़ो दुलाया ओर चल्दी
तैयार द्वोनेके लिये कहा ॥ २० ॥ म्रीता आदि नारियोंने सुनहले वस्त्र तथा आधृूषण पहने और पुषपक विमान-
पर जा वेंठीं॥ २१) इसके बाद राम एक सुन्दर हाथीपर वैठकर चले। उस समय उनके ऊपर रवेत छत्र
लगा हुआ था और सेवक उनपर चेंवर डुल्ा रहे थे ॥ २२।। सबसे आगे गुद वसिष्ठका हाथी या, उसके पीछे:
राम ओर रामके पीछे लृदमगका हाथी था ॥ २३॥ उनके पीछे कुश आदि आठों बच्चों और भरत-प्तरभ्नड़ा
हाथी चल रहा था ॥ २४।॥ इन सबके पीछे मनन्‍्त्री तथा पुरवासो अनेक प्रकारको सवारियोंपर सवार होकर
शौश्मतासे चले जा रहे ये ॥ २५॥ रामचन्द्रजी ऐरावतके कुरूमें उत्पन्न चार दाँतवाले तथा भोतियोंके झुब्बोहि-
सृशोप्रित हाबीपर बैठे हुए बड़े सृल्दः छग रहे ये ॥ २६॥ इस तरह घन्दीजन-भागव आदिकोंके ढ्रासः


सगे! ३ ]


5400


ल्वार्पितेक्षणां बालों सुनन्‍्दा बराक्थमत्रत्रीत्‌ । पहसेर्न बालिके वाले लव॑ श्रीराघवात्मजम्‌ ॥३२॥
ख्लरीकाम॑ स्व॒ल्पवयसं सीतालालितपमुत्तमम्‌ | वाल्मीकरिकरपया लब्जविद्यं रम्यं कुशाबुजम ॥३३॥
बृणीष्वैनं सुखेनैव कण्ठेउस्थ माहिक़ां कुरु | कुशाके चंपिकेय ते स्वसा यद्वत्स्थिताउग्च हि ॥३४॥
तथा त्वमपि भो मुग्धे लवांके संस्थिता भव । इति ठस्या बच; अ्रुस्त्रा सुनन्दायाः स्मितानना ॥३५॥
लब्स्य कण्ठे इर्पेण लज्ञयाउवनतानना | सुमतिर्निज्राहुभ्यामर्पयामास  मालिकाम्‌ ॥३६॥
तदा निनेदुर्वा्यानि जगुस्ते गायकास्तदा | ननृतुर्वारनाय॑श्र तुशबुबन्दिमागधाः ॥३७॥
भूरिको्तिरपस्तुश्टे लबांके सुमतिं तदा | शीघ्र निवेशयामास  परिपूर्णमनोरथः ॥३८॥
तोषमाप रघुश्रेष्ठ: सीता प्रासादसंस्थिता | जालरंध्ेः सपस्नीक लव च््ठा तुतोष सा ॥३९॥
ततः सर्वान्रपान्‌ पूज्य भ्रिकीतित्रुपोत्तमः । प्राथयामास॒ विनववचनैस्तस्पुरतः स्थितः ॥४०॥
विवाहकौतुक॑दृष्ठा भवद्धिर्गस्यतामिति | तथेति ते जृपाः प्रोचु्ययुर्वासस्थलानि हि ॥४१॥
रामाग्रे संगर॑ कर्तुमसमर्था गतश्रियः | म्छानानना गतोत्साद्दाः कामब्राणप्रपीडिताः ॥४२॥
रामोडपि वस्धुमिवरलियेयी वासस्थल म्रुदा | अथापरे दिने राम भूरिकीतिंः समाययौं॥४३॥
पुरोधसोपविष्ट: सन्नत्वा राम वचोज्जवीत्‌ | द्रष््यों लग्नदिवसः सुमुहूर्तः सुखावहः ॥४४॥
मामंगीकुरु रामाद्य ल्वत्पादाश्रयकामुकम्‌ | उभयोस्त्यं मण्डपयो। कायाण्याज्ञापय प्रभो ॥४५॥
तथेति राघवश्नोक्‍्त्वा वत्षिष्ठं चोदयत्तदा | सो 5पि रामाज्ञया ज्योतिःशास्रज्ञः परिवेश्टि। ॥४६॥
मुहृतं कथयामास पश्चमे्द्नि राधत्रमू | ततस्तुशो भरिकोर्तिंगंणेश॑ लग्नपत्रिकाम्‌ ॥४७॥


सुनन्दाको आगे चलनेका सकेत किया॥ ३०॥ इसी प्रकार खुबाहु, पुष्कर, तक्ष, चित्रकेतु तथा अंगदकों
छोड़ती हुई वह छवके पास पहुँची ॥ ३१॥ जब सुमात लूवकी ओर दखन छगो तब सुनन्दा बोली--है बाले |
इस बालककों देख, यह रामका पृत्र है। यह अपना विवाह करना चाहता है। इसकी थोड़ी उमर है। सीताके
द्वारा इसका पालन-पोषण हुआ है । कपासे इसे उत्तम विद्या प्राप्त हुई है ओर यह कृशका छीठा
भाई है ॥ ३९॥ ३३॥ तू सातन्द इसे अपना पति वताकर इसके गलेमें वरमाछा डाल दे, जिस तरह
तुम्हारी बहिन चम्विका कुशकों गोदमें बेडी है, उस तरह ओ बुग्धे ! तू भी रूवकी गोदमें बैठ जा। इस
प्रकार सुनन्‍्दाकी वात सुनकर वह मुस्करादी और छज्जावश मस्तक शुकाकर उसने अपने हायोंसे छवके
गलेमें बरमाला डाल दी ॥ ३४-३६॥ उस समय अनेक प्रकारके बाजे बजे, गायकोंने गाने गाये, वेश्यायें
नाचने छगीं और बन्दीजन स्तुति करने लगे॥ महाराज भूरिकीतिने प्रसन्न होकर सुमतिको लवकी
गोदमें बिठा दिया॥ ३८॥ यह देखकर रामचम्द्रजी तथा अंडारीपर बंडो सीता दोनों प्रसन्न हुए। जब
झरोखोंसे सोताने लवकी गोदर्म सुमतिको बेंठा देखा तो उनकी प्रसन्नताका ठिकाना नहीं रहा ॥ ३९॥
इसके अनन्तर राजा भूरिकीतिने वहाँ आये हुए सव राजाओंको पूजा करके वितयपूव॑ंक प्राबंता की--॥ ४०॥
अब भाप छोग विवाहका भी उत्सव देखकर जाइएगा। राजाओने भी उनकी बात स्वीकार कर छी और
अपने-अपने ढेरेपर चले गये ॥ ४१॥ वे सब राजे रामसे युद्ध करनेमें असमर्थ थे। अतएव उनकी श्री नष्ट हो
गयी थो, मु छुम्हछा गया था, उत्साह भंग हो गया था ओर बेचारे कामके वाणोंसे पीडित हो रहे थे ॥ ४२॥
राम भी अपने भाइयों और बच्चोंके साथ प्रसक्षतापूर्वक डेरेपर गये । इसके बाद दूसरे दिन राजा धूरिकोति
रामके पास पहुँचे ॥ ४३ ॥ पुरोहित उनके साथ या । बे रामके समक्ष वंठे और कहा कि कोई अच्छा रूम-
दिवस तथा सुद्लदायक मुहूर्त विचारिए। फिर कहा--है राम ! अपने चरणोंके भक्त मुझ दासकी प्रार्थनाको
अम्रीकार करके दोनों मण्डपोंके लिए जो कार्य करने हों, उनके लिए आज्ञा दीजिए॥ ४४॥ ४५ ॥ “अच्छा”
कहकर रामने वसिष्ठकी ओर संकेत किया। वसिट्ने रामको आज्ञासे ज्यतिषशास्त्रको जाननेवाले कितने ही
पंडितोंके साथ विचार करके उपके पाँचवें दिन विवाहका शुभ मुहुर्त बतछाया। इसके अलन्‍्तर प्रसन्न मतसे
भूरिकोतिने गणेशजी, लप्तपत्रिका, गणकों, पष्टितों, वैदिक आदिकों तथा रामके साबवाले बंघुजनों क्षोर


ब्श्८ आनजन्दरामायणें [ सर्गः ३


काचिस्यकत्वा भोजन तु कारित्पाकृस्थ सस्क्रियाप््‌ |

कावित्सकबरीदस्ता मृक्तकेशा यो जात ॥९६॥
परतिनालिंगिता काचित्रिष्कास्प स्वपतेः करम्‌ | ययौ बेगेन ललना वरप्रावादमसकम्‌ ॥छआ॥।
श्वाल्यस्ती पतेः पादावेक प्रक्षाल्य कामिनी | यावजग्राद साइस्य तु तावच्छुस्था सपागतम्‌ ॥8४८॥
सीतया रामचंद्रं हि क्षीघ्र दढ्राव सा तंदा | काचिद्धर्जा चुम्बमाना दूर कृत्या पतेमुखम्‌ ॥9९॥
दुढ़ाब राषत्र द्रष्ड सादे शस्तपल्कता ।काचिद्विनिद्रिताभर्त्रा स्यक्त्वा निद्रां स्वरान्विता॥५०॥
जिस्त्ोणेकज़ला प्रस्नेत्रा निद्रापरान्विता । नेद्राभ्यां कुंचितान केशान्‌ वासय॑ंती जवाद्यरो ॥«१॥
त्यक्त्वाउम्पंगं हिकाचित्सा कुर्बन्तं करतनिधिक्‌ । ययो बेगेन प्रासादं श्रुखा राषबसागतम्‌ ॥९२॥
काचिझुजे कचुक़ीं सा क्के चापरे झुज़े | कर्तुकामा ययो शीघ्र ठथेत प्रमदोत्तम! ॥९२३॥
काचिदेके पदे कृत्ा लुपरादीनि मामिनी | अपरे कतुकामा सा तथेवराड्।लमायवी ॥७४॥
कथपयती शुमा दाता स्वपस्थुः परत। स्थिता । श्रुत्वा रास समायास्त दुद्राब मजगामिनी ॥४५॥
काचिग्रिजपतिं पाते कुंतरन्ती परिवेषणम्‌ ।भूमोस्यवत्वाउद्मपात्र साययो राम निरीक्षितुम॥५६॥
काचिस्स्तात्वा दिव्यव बा कुबती से! प्रदक्षिगा: । तुरुसों च मदादेव॑ श्ुल्रा। राम सयपौ जवाब ।२७छ।
कानचिद्रज्जुघट कूपे कृता तोयाबप्रुबता । ह्यकृत्वा रुष्जुबट कूपे दुद्वावंदुनिमानना ॥५४॥
काचित्खबालकं स्तन्‍्य रहः पत्ययती पभूः । हुचपोर्वालर्क इस्वा तथेब सा ययौ जवातू ॥२९॥
काचिस्सा परिधायाथ वस्त्र कच्छ॑ करेग सा। कतुकामा यया अग्रात्तववाइ।लम्रस्तकण ॥६०॥
एवं कर्माण्यनेकानि कुर्व॑त्यस्ता। प्ुरस्रिपः | विहाय तानि रुर्वाणि ययो राम निरीक्षितम ॥३१॥
दृष्ठा राम गज़रुएं तः वर्ष) प्रुष्पदृष्टिये!। उलः पहमुपरं नाथें। शतझोंउड्डालसंस्थिताः ॥६२॥
ध्न्‍्या सा रामजननी कौसल्य। या रथृत्तमम्‌ । सुपुरे राजराजानं. परिप्णधनोरथा |।६३॥


भौजन करती थो और कोई भोजत बना रही थी। सो उसको ज्योंका त्यों छोड़कर भागों । कोई बालोंको
सेंदार रही थो, वह केशौंको हायमें थाम्हे हो दौड़ पड़ी | किसोका पति आलिगन कर रहा था। इतनेमें
रासका आगमन सुना तो स्वामीका ह्षाय झिड़ककर दौड़ आदी । कोई अपमे पतिके बेद धो रही थी, उसने
एक पैर धोकर दूसरा पकड़ा ही था कि उसे खबर झगी कि सीताके सहित राम आ रहे है, वह तुरतत
दोड़कर भ्रासादपर चढ़ गयी। कोई पतिके साथ शब्पापर सोयी थी ॥४४-५०॥ इससे उसकी ओज्लोंका कजल
मुंहभरमें पु गया, वह भो यह समाचार पाते ही आँखोंके सामनेवाले वाहोंका हदाती हुई दोड़ी ॥५१ ५
कोई उब्टन लगा रही थी, वह एक हाचसे साड़ी सम्हादतो हुई दौड़ पड़ो । किसोका पति कामोस्मत्त होकर
आरिगन करना चाहता था। वह भो एक हाथसे साड़ी सम्हालूती हुई चली आयी।॥ ५१॥ ५३ ॥ कोई
कामिनी नृपूर पहन रहे थी । वहू केवल एक है) पैरमें उसे पहनकर अपलों जरेंडारोपर दोड़ पड़ी ॥५४॥ कोई
पतिसे बात कर रही छी। वह जहाँतक बात कर चुकी थी, वहाँ हो छोड़कर दोड़ आयी।। ५५ ॥ कोई पतिके
लिए भोजन दना रही थो, वह भी थात्रकों ज्योंका ध्यों छोड़कर रामको देखते लिए दोड़ पड़ी॥ ५६ ॥
कोई स्नात करके तुलसो ता महादेवकों प्रदुक्षिणा कर रहो दो, वह भो रामका आगमन सुतकर उसे अबूरा
हू छोड़कर भाग चछी॥ ४७॥ कोई च-ऋनुखी रमणों कुएपर पानी भरने गयी थी, वह रस्सी और बड़ा
जुएँमें ही फेंककर चल पड़ी ॥५८॥ कोई एकालमे बस्चेको दूब पिला रहीं थी, वह जालककों लिये हुए ही दौड़
आदी॥ ५९ ॥ कोई भोजन आए पर जाना चाडती थी, वह आधे कपड़ें पहने
हुए हो चढ़ी आयी ॥६०॥ इस प्रकार अनेक _तरहके काममोंकों करतो हुईं स्जियाँ अपना अपना काम छोड़कर
रामके दर्शनके छिए छज़्जों और छत्तोपर आ खड़ी हुई ॥ ६१॥ हावीपर बैठे हुए रामको देखकर स्त्रियां
उनपर फूलोंकी वर्षा करती हुई आपसे इस प्रकार बातें करती बीं-॥६२॥ रामकी माता कोसल्या बन्‍्य


सर्ग; २ ] विवाइकाणंडम््‌ ३४९


काब्रिदूचुश सा सीता जनकनंदिनी | यस्या. गिंवाधररममुररीकुछतेउत्र. सः ॥६9।

काश्रिदूचुस्तया तप्तं जानक्या दुष्कर ठप: । पूर्वेजन्मनि यय्पुश्याद्राजराजप्रियाउसयत्‌ ॥६५॥

काम्रिदूचुबंय॑ मन्दभाग्पास्तु जगतीते । संतादास्थों व जाता; स्प रामसेव उतस्पताः ॥$ ह्॥

इति नानाविधा वाचस्तासां श्रृण्वन्‌ रघूततमः ॥$ज॥

तत्रावरुद्य नागेन्द्राहवेश . वरमंदिर | तस्थी सुखेन जानक्या वंधुमिर्वालकः प्रथुः ॥६८॥
इति श्रीशञतक्ौटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्‍्दरामावणे वाल्मीकीये विवाहकाण्डे


स्ववंवरार्थ घूरिकी: ति थोरामगमन नाम प्रथम: सर: ॥ १॥
द्वितीय: सर्गः
( राजा भूरिकीतिकी पूत्री चम्पिकाका स्तयंबर )
र्‌ से उवाच
अथापरदिने राम॑ भूरिकीतिं; समाययो | नत्दा प्राह रघुश्ने्ट समामागन्तुमईसि ॥ १ ॥
तग्रेति राघवश्चोक्वा बालके सुवमर्भु उतन्तूद्वश्रेष्ठ ऊंचुकोप्णोपमण्डित:._॥ २॥


ऊरू पिधाय त्रिमुर


। भूषितिरष्टमि: कार्स्थं: समाययों ॥ ३ ।,
सन्तायां ये लुपा; पूर्वमासनेपु च संस्थिताः | श्रुत्रा राम समायांत सम्रवात्तत्पुरों ययो॥ 9॥
चक्र: सर्वे राघयाय प्रणानास्याधितोत्तम: | तेपां तामानि रामाव दोर्वक्षक्द: प्रथक्‌ प्रयकू ॥ ५ ॥
चित्रोप्णीपा रामदूता; पश्रोजु्ें वेत्रपाशयः । बद्धा करमूपामिमूपिता मुदितानना: ॥ ६ |
राजराज जुपश्ाय॑ कर्णाटविपय्रे स्थित: । विजयस्ते श्रणामाश्र करोति ले विलोकय ॥ ७ ॥
राबेंद्र जृपभाय॑ श्रीमान्‌ द्रविडदेशजः | ऋंबुकण्ठो प्रणामांस्ते करोति स्व॑ विलोकय ॥<॥
दीनानाथ जुपक्षायं विद्र्भविषये स्थितः | अंगनाथः अणामास्ते करोंति ले विलोकप ॥ ९ ॥


राजाधिराज राम जैसे पुत्रों जन्म दिया॥६३॥ कोई कहने हगे। कि जनकतच्दिनों सीता
हैं कि रामचर्दर: के पान करते हैं ॥ ६४ ॥ काई वालो-ज्ञात होता है कि सोताने
दुष् गे थी, डिसके प्रझावसे वे आज राजराज रामचन्द्रको प्रिया बथू बनो हैं॥ ६५ ॥
स्त्रियाँ. कहने छूगी कि हम लोग बड़ा अमागिती हैं, जा साताकी दासा होकर भा रामको सेवा नदीं कर
हो ॥ ६६॥ इस तरह नाना प्रकारका बाते सुनते हुए रामकररजो राजमागंस चलकर द्वाथोसे उतरें और
 भूरिकोति ह्वारा सजाये हुए भवतमे गये ओर साता, ज्ञाताओं तथा बालकोंके साथ टिके ॥ ६७ ॥ ६५॥
गत श्रीमदानन्दरामायणण विवाह-
>्इसक


लिये हुए रामके दूत जार-जोरसे बोलकर इस प्रकार उनका
है राजाओंके भो राजा राम | देखिए, कर्णाठक देशका रहनेबाल्मा यह विजय ताम्रका राजा
ऋपको प्रणाम कर रहा हैं ॥५-७॥ इवर देखिए, हे रायवेर्द्र ! यह द्रविड़ देशका निवासी कम्बुकण्ठ नामका राजा
अणाम कर रहा है। हे दीनाथ ! यह विदर्भ देशका अधिपति अगनाथ तामका राजा आपको


३५० आनन्दरामायणे | सा २


महाराज जृपआयं मागधे विपये स्थितः | परंतपः अणामांस्ते करोति स्व॑ं बिलोकय ॥१०॥
सीताकांत नृपश्चायम्रबंतिस्थः  प्रताषद्ान्‌ । उम्रबाहुः प्रणामांस्ते करोति स्व॑ बिलोकय ॥११॥
रघुवीर ब्रपक्चायं स्थितो हेहयपततने। प्रतोपस्ते प्रणामांश्र करोति त्व॑ विलोकय ॥१२॥
हें राम नृपतिश्रायं शूरसेने स्थितों महान्‌ | सुपेणस्ते प्रणामांश्र करोति त्वं विलोकय ।।१३॥
कोसलेंद्र दृपशाय॑ हरिद्वारस्थितो महान्‌ | नीपासये यज्ञकीतिंः करोति नमन तव ॥१४॥
अयोध्येश नृपश्चायं कलिंगविपये स्थितः । हेमांगदस्तटेउब्घेश करोति नमन॑ तब ॥१७॥
रावणारे. नुपश्चायं नागपत्तनसंस्थितः । पांड्योज्यं मतिमान्‌ शूरः करोति नमन तब ॥१६॥
एवं तेषां प्रणामांश मानयन्‌ स्वेक्षणादिभिः । विवेश्ञ बंधुमिर्बालिः सभायां मन्त्रिभिः प्रशुः ॥१७॥
तत्र पिंद्यासने दिव्ये पश्चिमायां ततों दरिः | उपाविशत्स  पूर्वास्थच्छत्र चामरमण्डितः ॥१८॥
रामस्प सब्ये सोमित्रिकेकेयतनयाः स्थिताः | तस्थुस्तथा रामवामे कुझ्ाद्या मंत्रिवालकाः ॥१९॥
झव्रुध्नसब्ये संतस्ध॒: सुमंत्राद्या: सुम्न्त्रिणः | समायामृत्तरे याम्ये पंक्तो से नृपादिकाः ॥२०॥
नेमिरेखोपमास्तस्थु: स्वसुहस्पुत्रमन्त्रिमिः | पश्चिमामिमुखाः सर्वा ननृतुर्वास्योषितः ॥२१॥
अड्टालसस्था विश्राद्या ददृशुः कोतुऋं महत्‌ | ततो नदत्मु बाद्मेषु प्रूपेष प्रत्वलत्सु च॥२२॥
नत॑त्स वारनारोपु गायत्सु मागधादिप | स्तुवस्सु बंदिवुंदेप सभायां नृपपौत्रिके॥२३।॥
झ्षिषिकास्थे दिव्यवस्त्रदिव्यालंकारमण्डते | नवरस्नमद्मामालाधृतरम्पकरोस्पले ॥२श॥
ते समाजर्मत्‌ रम्ये समाग्रस्थे विरेजतु: | तथोनेंत्रकटाक्षेत्र  मिस्नममेस्थछा चुपाः ॥२५॥
चभूवुर्विकेक/ से. कामदाणविशेषतः। ने तदा लेमिरे शर्म शुल्ककष्टौप्ठताछुका। ॥२६।
समां तां चपिकानाम्नी वह्चिक्रोणाद्रिवेश ह | ईशक्रोणाच्च सुमतिः समां ता संिवेश हू ॥२७॥


प्रणाम करता है, इसे देखिए॥ ८॥ ६॥ है महारात ! देखिये, मग़ध देशका रहनेवाला यह परन्तप
म्रामक राजा आपको प्रणाम करता है ॥ १० ॥ है सोताकान्त ! अवस्तिदेशका निवासों और महाप्रतापशाली यह्‌
उग्रबाहु नामक राजा आपको प्रशाम कर रहा है॥ ११॥ र! यह हैहयनगरका रहनेवाला प्रदीप
नामक राजा आपको प्रणाम करता है॥ १२ ॥ है राम ! शुरसेन नगरका रहनेवाला यह सुपेण नामक राजा
आपको प्रणाम करता है। है कोसलेन्द्र | यह ई' रहनेवाल्ा नोपवंशज यज्ञकति नामक राजा आपको
प्रणाम कर रहा है ॥१३॥१४॥ है अयोध्येश ! सुद्रतटस्य क्लिग देशमें रहनेवाला यह हेमांगद नामका राजा
आपको प्रणाम करता है। हे रावणारे | नागपत्तनका रहनेवाला बुद्धिमाव्‌ तथा अति पराक्रमी पाण्ड्य नामक
राजा ज्लापको प्रणाम कर रहा है॥ १५॥ १६ ॥ रामचस्द्रजी सवको ओर निहार तथा संकेत आदिसे लोगों-
के प्रणाम स्त्रीकार करके अपने अञ्राताओं और बालकोंके साय सभाभवतमें पधारे। वहाँ पश्चिमकी तरफ रखे
हुए एक दिव्य सिह्ठासनपर धूर्वकी ओर मुख करके बैठे । उस समय भो उनके ऊपर छत्र गा था और चमर
चल रहे थे ॥ १७ ॥ १८ ॥ रामकी दाहिनी बगल्‍ूमें लक्ष्मण भरत आदि श्ञाता बठे। बायीं ओर कुश आदि
सुमंत्रादि मस्‍्त्री बेठे। सभाकी उत्तर ओर दक्षिणो
मन्जियोंके साथ बैठे थे और पश्चिमकी ओर मुख करके
बैश्यायें नाच रहो बीं॥ १९-२१ ॥ जटारियोंपर बडे हुए ब्राह्मण आदि नगरनिवासी वहाँका कौतुक देख
रहे थे । इसके अनन्तर_ जब बाजे बजने छगे, चारों ओरसे घूपकी सुगन्वि उड़ने लगी, वेश्याएँ नाचने लगीं,
मागघन्वट आदि विविध प्रकारके गायन गाने लगे और बन्दोजन तरह--तरहकी स्तुति करने लंगे। उसी
समय शिविकापर चढ़कर दिव्य वस्त्र तथा अलंकार पहिने, तबरत्नोंकी बनी एक बड़ी-सी माला हाथोंमें लिये
बैदोनों सुन्दरी कन्यायें सभामें आ पहुंचों । मेत्रकठाक्षस घायछ तथा कामके बाणोंसे विदीर्णहदय
होकर कितने ही राजे विकल हो गवे। उनके होंठ और तालु सूख गये। उस समय कुछ भी अच्छा
नहीं छूम रहा था | उप्त सभामें अस्तिकोणसे चम्पिका तथा ईशानकोणसे सुमति नामबाली कन्या प्रविष्ट हुई


सर्ग: २] विवाहकाण्डस्‌ श्५१


अथोपमाता बृद्धा सा ध्ृतहस्ताग्रयश्टिका |सभायां चंपिकानाम्न्ये दक्षिणस्थान्प थक प्थक|॥|२८॥
ऋमेण वर्णयामास॒ तदा नृपतिसत्तमान्‌ । तथाउन्या च सभाग्रान् श्वतहस्ताग्रयष्टिका |२९॥
सुनन्दाख्याउइतिजरठ! सुमत्ये नृपतीन्क्रमात्‌ | वर्णयामासोत्तरस्थानुप्माता प्रथक्‌ प्रथक्‌ ॥३०॥॥
अथ सा चाम्पकां प्राह नीसा तां नृपतेः पुरः । '्विकास्थां च।पमाता नन्‍दरा चामरबीजिता ॥ २१॥
राजकन्ये चंपिकेश्न शृणुष्व वचन मम ! एन लृप वर्णयामि पदय स्थ॑ मदनोपमग्‌ ॥३२॥
पांब्योअ्य मतिमान्नाम्ना नागपत्तनसस्थितः | शूरगे रथी नुपश्रेष्टः प्रजापालनतत्परः ॥३३॥
यदि ते रोचते चित्ते वरयैनमलुत्तमम््‌ |अस्प स्त्रं महिपी भृल्वा नागपत्तनसंस्थिता ॥३४॥
क्रीडस्त॒म्रुद्ताघ्नेन वरप्रासादराजिपु । नन्‍्दोक्त चंपिका श्ुस्वा दयथ॑ वाक्पमलुत्तमम्‌ | ३५॥
न बबन्ध॒ मनस्तस्मिन्नूपतो मतिमत्तरा | चोदयामास नन्‍्दां तामग्रे गन्त॑ं तपान्तरम्‌ ॥३६॥
तदाडन्यं नृपर्ति नन्‍्दा नीत्वा ता शिविकास्थिता ! चंपिडां प्राह बेगेन पह्येन॑ ब्रालिके नृपम्‌ ॥३७/॥
कलिज्नविषयस्थो5पं नाम्ना हेमाड़दों महान । कोटिशों वरणेंद्राणां रुस्थ गण्डम्थलादिप ॥३८॥
म्रक्ताजालातिगुच्छाश् राजन्ते कमलानने | ?7
पर्यन्ती कौतुक बाले करोपि क्रोडनादिकर | उस्थ खीजूंद
इत्युक्ताजपि तथा तन्‍्वी नन्दया चंपिका न॒पे | व समन मे


ततोडन्यं नृपतिं गत्वा नन्‍्दा प्रोवाच चपिकाम्‌ | पड
नीपान्वयसमुझ्भृत॑ द्यव्धाविव निशाकरम्‌ | यश्षानां नृपतेरम्य कील्या जगति मण्डले ॥३७॥
यज्ञकीतिंरिति ख्यातः प्रथ्वीक्षः प्रमदाप्रियः | वरचैन॑ हप पुत्रि रुक्‍्मभूषणमृपितम्‌ ॥४५॥


एक राजाके सामने
लायो। उस समय भी चम्पिका पालडीपर बे ॥३१॥ सुनन्‍्दा
चम्पिकाका सम्बोधन करके कहने लगी- के

समान सुंदर अति बुद्धिमात्‌ पाण्डय नामक राजा नागपत्तनका रहे
राजाओोंमे श्रेष्ठ और प्रजापालनमें तत्वर है॥ ३२ ॥३३ ॥ यदि
लो | तुम इसकी राजरानी बनकर नागपत्तनमें आतन्दके साथ अः


वात चलनेका संकेत किया ॥ ३४-३६ ॥ फ़िर सुतस्दा शिविकामें
जाकर कहने लगी ॥ ३७ ॥ है वालिके ! इसे देखो, यह महान्‌ कलिः
है । इसके गण्डस्थछपर हाथियोंकों गजमुक्ताओंसे बने
महूलोंकी खिड़कियोंसे समुद्रकी लहरोंके कौतुक देखतों हुई विह।
इसकी समस्त स्थ्रियोंकी प्रधान वन जाओ ॥ ३८-४० ॥ इतना कह
हों जमा और आगे बढ़नेका संकेत किया ॥ ४१ ॥ क्योंकि चम्पिका
सोत ) का डर हैं। दूसरे “अमहात्‌” शब्दका प्रयोग
अनन्तर दूसरे राजाके पास पहुँचकर नन्‍्दा कहने मुख ! इस राजाको देखों, यह हरिद्वारका
लवासो है॥ ४३ ॥ जैसे समुद्रसे चद्धमाकी उत्पत्ति हुई है, उसो प्रकार यह पत्ित्र नोप राजाके वंशमें उत्पन्न
इच्चा है। अनेक यज्ञोंको करनेसे जगत्‌ भरमें इसकी काति फल चुकी है।। ४४॥ इसोलिए लोग इसे यज्ञकीति
झडूते हैं । सृदर्णके आधूषणोंसे मण्डित इस राजाको तुम वर छो। यह विस्तृत भूभागका मालिक है और


निपर भी उसका मन उस राजापर
छू हुआ कि इसके यहाँ सपत्नी
र दिया था॥ ४२॥


इ्ष्३ आननन्‍्दरामायणे [ धगेः २


अस्थाय महिपी भ्ृत्वा गड्ावीचिप/म्पराः | नौकास्था पदयसि स्व हि वरयैन ठृपोचमम्‌ |४६॥
अस्य पत्नी वरिष्ठा स्व॑ भव माउग्रे बजाबले | इस्युक्ताउपि तया तस्मिन्न बबनन्ध निज मतः ॥9७॥
स्व वरिष्ठा मा भवेति नन्‍दयाउग्ने अजेरिता | चोदयामास सा नन्‍्दामग्रे गन्तुं नृपांतर्म ॥9८॥
अन्‍्दाधप्यस्यं सूप नीत्वा चपिकां प्राह वेगतः | पह्येन चपति झम्े शूरसेनाहये बरे ॥४५९॥
देशे करोति वे राज्य सुपरेगोडप्ममनुत्तमः | तुरगा वायुवेगाश् यस्प पत्न्यों सूधीदृशः ॥५०॥
यस्यांगगे. वारतारीजृत्यधोपस्लहनिश्म्‌ | वरयन. चंपिकेय्य तबातनवदाननम्‌ ॥५१॥
अस्य स्व॑ महिपरी भूस्वा जन्‍्मसाफल्यतां कुरु | वारस्नोलंप्ट श्रुखा तथा. वाकप्सनुत्तमम्‌ ॥५२॥
न बबन्ध मनस्तस्मिन्नूपतो तां प्रवोदयत। अथ सा चोदिता नन्‍्द्रा तयाऊत्यं नुपति क्षणात्‌ ॥/६३॥
निनाय शिविकास्थां तां चपिकामाह सादर्मू | पश्येन दृपति अ,छे स्थित दैहयपत्तने ॥५७॥
सहस्जुनवंशस्प भूषण उवातः शूरों महारवी ॥५५॥


करिष्यसति जलकीडां चग्पिके शृणु मद्चाः |
बस्येन नृप॑ मेति नन्‍्दास्थादमहारथी | तृपो5 क्ये हे श्र॒त्वा इयथविदृत्तमा ॥५८॥
एवं लानानृपाणां सा बणनानि प्रृथकू एथक्‌ । स्तुत्िरुप निषेधात शुभ्रपती नूपात्मजा ॥५९॥
जगाम शिविकासंस्थां सनन्‍्दा भरतानुजम | सुमस्त्रादीनतिक्रम्य अ्ुख्रा श्रीशममन्त्रिणा ॥६०॥
ततः प्रोवाच सा नन्‍्दा पक्येन भरतालुजम्‌ | कोसलेम्द्रस्थ रामस्य अन्धुमेकोदरोपममर ॥६१॥
अयोष्यावाध्िनं रामराजवाक्यानुवर्तितम्‌ | वरयेन॑ चम्पिकेत्य थ्रतकीर्त्या; ससा भत्र ॥६२॥
कत्युक्तापि तया तन्‍्वी शत्रुघ्ने निजमानसम्र्‌ | न उत्न्‍्ध भरता संज्ञममग्रें गतुं चक्र तामू ॥5३।


हलयोसे बड़ा प्रेम करता है। आज यदि तुम इसके साध ब्याह कर छोगो तो मावपर बैठकर गन्नाजोकी अपूर्व
शहरियोंको देखोंगी । मेरी वात मान छो और इसे अपना पति स्वोकार करो। अब आगे मत बढ़ों। ऐसा
कहनेपर भी उसका मन उस राजापर नहीं रमा और आगे चलनेका संकेत किया ॥ ४५-४८ ॥ सूनन्दा भो
दूसरे राजाके सम्मुख पहुँचकर कहने लगो-हे मुख्ये ! इस राजाकी ओर देखों। यह श्ररुंन नामक देशसें
रहता हुआ राज करता है| इसका सुधेण नाम है। कायुके समरात वेगवाले वहुतसे घोड़े इसके पास हैं।
कितनी हो मृगीकी तरह नेत्रोंवाली स्थियाँ भी इसके सके आँगनमें सदा वेश्यायें नाचते! रहती हैं।
हैं चम्पिके ! तू इसे पसन्द कर ले। देख, तेरे हो मुखके इसका भी मुँह है। राजमहिंषी वनकर तू
अपना जीवन सुफल कर ले। उस राजाको वेश्याल्म्पट जानकर चम्पिकाका मन उस राजापर भो नहीं रमा और
तन्‍्वाकों आगे चलनेके लिए संफेत किया । उसके संकेतसे नन्‍्दा चम्पिकाकों साथ छिये क्षण भरमें एक दूसरे
राजाके पास पहुँचकर वोलीं- है बाले ! इस राजाको देखा, यह हैहयपत्तनका रहनेव/छा, कमलके सदश
कोमल तथा सहल्लाजुतका वंशज है । यह बड़ा योद्धा एवं महारबी है इस नामसे विख्यात है।
॥ ४६-५५ ॥ इसको वरकर तू अपने योग्य सम्मान्य पदपर पहुँचेत्री । इसकी महिधी बनकर तू पतिके
साथ नमेंदानदीमें स्ानन्द बिहार करेगी॥ ४६ ॥ इतना कहनेपर भी वह चम्पिकाको अच्छा नहीं रूगा।
वर्योकि नस्दाने भी कहा था-- उन॑ नृए मा वर” यानी 'इसे मत पसन्द कर” दूसरे 'अमहारवी' शब्दसे भी
तिरस्कार ही किया था। इसलिए बह भी अच्छा 'नहों लगा । नस्दाके द्धचर्थंक् वावयोकों वह खूब समझती
धो ॥ ५७॥ ४८ ॥ इस प्रकार अनेक राजाओंके परयरू पृथक वर्णन तथा स्तुतिके अन्तर्गत नियेबवाकयोंकों
सूती हुई पालकोपर वो हो चम्पिका रामके मन्‍्त्री सुमस्त्रादिकॉको ल|यिकर शब्रघ्तके पास पहुँची
॥ ५९ ॥ ६०॥ तत्दाने कहा--ये भरतके छोटे भाई हैं, किन्तु रामके सगे भाई जैसे मालूम पढ़ते हैं
॥६१॥ ये अयोष्यामें रहते हैं और राजा रामकी आज्ञाओंका पालन करते है । चम्पिके | तू इनहींके
साथ विवाह करके श्रुतक्रीतिकी बहिन बन जा ॥ ६२॥ इतना कहनेपर भी शन्रुध्नमें उसका मत नहीं


सर्गः २] बिवाहकाण्डम्‌ ड्ष्रे


ततः सा भरत॑ नीत्वा नन्‍्दा तामाह मंजुलम्‌ | झतरुध्नस्याग्रगं चैनं कैकेय्या जठरोद्भवम्‌ ॥६४॥
रामसेवारतं शांत॑युवान दयिताप्रियम्‌ | वरयेन॑ बालिकरेज्य मांडव्या सरयूजले |।६५॥
करिष्यसि जलक़ीडां नौकास्था भरतेन हि | ततस्तत्संज्ञया नन्‍्दा लक्ष्मणं चंपिकां जवात्‌ ॥६३॥
नीत्वा सौमिश्रिकीति तां वर्णयामास सादरम्‌ । पकने लक्ष्मणं वाले सुमित्राजटरोड्बम्‌ ॥६७॥
अयोध्यावासिन रामसेवासक्त॑ मनोहरम्‌ | वरयेन. चंपिकेज्य.. मेघनादप्रमर्दनम्‌ ॥
शेषांशसंभव चोमिंलाया वीरस्व॒सा भव ॥६८॥
सर्वान्‌ श्रृत्वा रामसेवासक्तान्‌ पत्नीयुतानपि । छत्रचामरहीनांश रोचयामास तान्न सा ॥६९॥
ततस्तत्सज्ञया नन्‍्दा श्रीरामाग्रे स्वयंवरम््‌ | नीत्वा तामाह मधुरं स्वोतुं त॑ रघुनन्दनम्‌ ॥७०॥
मद्दत्ते चंपिके देव येन पह्यसि राघवम्‌ | धन्यो5हमपि या राम॑ दष्ठा स्तोतुं पुरः स्थिता ॥७१॥
का मंदमतिनारी कक रामो गुणसागरः । नाहं तत्स्तवने शक्ता वान्मीक्ियंत्र कण्ठितः |७२॥
झतकोटिमितेः शोकेशवरित्रं राघबस्प च। म्रुनिना वर्णित तच शतकोव्यंशवर्णितम्‌ ॥७३॥
तस्‍्याह वर्णन किल़ित्करोमि यच्छुणुष्व तत्‌ । खर्खवंद्भूषणं श्रीदशरथनृपात्मजम्‌ ॥७४॥
कौप्तल्थातनयं राम॑ साक्षा्ञाराय्ण विश्युम्र | ताटिकान्तकरं वीर॑ गाधिजाध्वरपालकम्‌ ॥७५॥
अहल्योद्धारिणं श्रेष्ठ शिवचापेक्खण्डनम्‌ | जानकीवल्लमं॑ रम्यं जामदग्न्यद्वानलम ॥
लूयबूंदेकजेतारं भरतप्राणदायिनम्‌ ॥७६॥
ताताज्ञापालक अ्रात्रा सीतयाअण्यवासिनम्‌ | विराधमर्दन॑ श्याम खरदूषणमर्दनम्‌ ॥७७॥
सं अं आप हु

तिश्विराम्गमारीचकबन्धवालिमर्दनम | समुद्रबंधनं॑. लंकाराक्षसान्तकर प्रश्म्‌ ॥॥७८॥
रावणांतप्रकर्तार' सीतया राज्यकारिणम्‌ । तीर्थयज्ञप्रकर्तारं सीताक्रीडनतत्परम्‌ ॥७९॥
हृगा और आगे चलतेकासंकेत किया ॥ ६३ ॥ इसके बाद नन्‍्दा चम्पिकाको लिये हुए भरतके सामने पहुँचकर
कहने छगी--ये शमरुध्तके वड़े भाई भरत कंकेयीके गर्भले उत्पन्न हुए हैं ॥ ६४ ॥ ये भी रामकी सेवा करते हैं।
इन शान्त, युवा एवं दव्षिताप्रिय भरतकों वर ले तो तू मांडवी तबा भरतके साथ सरयुके जलमें विहार करेगी।
वे भी ठोक नहीं जेंचे तो चम्पिकाका पाकर नन्दा लक्ष्मणके सामने पहुंची ॥ ६५॥ ६६॥ वह
अस्पिकासे कहने लगो-ये सुमित्र|के गर्भसे उत्पन्न रूक्षमण हैं। ये अयोध्यामें रहते हुए रामकी सेवा करते हैं।
लू इन सुन्दर, मेघनादका नाश करनेवाले और शेप भगवानुके अंशसे उत्पन्न लक्ष्मणके साथ व्याह करके उमिलाकी
बहिन वन जा || ६७॥ ६८ ॥ सब ॒भाइयोंको रामके सेवक, छत्चचमरविहीन तथा व्याहे सुनकर उसने तीनों
भाइयोंमेंसे किसोको भो नहीं पसन्द किया॥ ६६॥ इसके बाद थात्रीके संकेत करनेपर वह आगे बढ़ती
हुई रामचस्द्जोके सामने जा पहुंचों। तब धात्री रामकी स्तुति करती हुई इस तरह बोली-॥ ७० ॥ हे चम्पिके |
तुम्हारा अहोभाग्य है, जो तुम रामचम््रजीको देख रही हो ओर मैं भी धन्य हूँ, जो रामकी स्वुति करनेके
लिए इनके सामने उपस्वित हुई हूँ ॥ <१॥ कहाँ मैं एक मस्दमति तारी और कहां गुणोंके सागर रामचत्द्र ।
मैं इनकी स्तुति करनेमें कंसे समर्थ हो सकती हूँ, जब कि वाल्मीकि जैसे महान्‌ कवि भो पूरो तौरसे वर्णन नहीं
कर सके ॥ ७२॥ उन्होंने सौ करोड़ जो वर्णन किया है, सो केवल उनके सौ करोड़ अंशोंकी स्तुति
हुई है॥ ७३ ॥ मैं अपनी बुद्धिके अनुसार थोड़ी-सी स्तुति कर रही हूँ, सो सुन। ये सूंवंशके भूषण, महाराज
दशरथके पुत्र, कोसल्याके ततय और सर्वव्यापक साक्षात्‌ नारायण हैं । इल्होंसे दुष्ट ताइकाका वब करके
विश्वामित्रके यज्ञकी रक्षा की है॥ ७४ ॥ ७५॥ इन्होंने बहल्याकों शापसे मुक्त किया और शिवघनुष तोड़ा
है। ये सीताके बल्‍्लभ, परशुरामके कोपरूपी वतके दवानल, राजाओंके समूहकों जोतनेवाले तथा भरतके
जीवनदाता हैं॥ ७६॥ ये पिताकी आज्ञाका पालन करनेवाले, भाई तथा सीताके साथ वनोंमें रहनेवाले,
विराधके नाशक, श्यामरूपघारी और खर-दूषणके नाशक हैं। ७७ ॥ त्रिशिरा तथा मृगरूप घारण करनेवाले
मारीचके वषकर्ता, कबन्ध तथा वालिको मारनेवाले, समुद्रमें सेतु बँधनेवाले और लंकानिवासी राक्षसोंके विना-


इ्५छ आनस्दरामायणे [ सर्गः २


जानकीत्यागकर्तार सीताग्रहणतस्परम्‌ | कुशलव॒स्मजाम्यां च वाज्पथे युद्धकारिणम्‌ ॥॥८०॥
एकप्ल्लीत्रत शांत सस्यभाषणतत्परम्‌ | एकबाणमसंख्यातनामान॑. मारुतिध्वजम्‌ ॥८१॥
कोविदारध्वजज बराणघ्वजं वजध्ता्त शुभम्‌ | ताश्ष्यघ्वरज प्रष्पकस्थताश््यवायुजवाहनम्‌ ॥८२॥
नानाराजावतंसस्थमृक्तादीप्स्यंश्रशोमितम्‌ । बरमिंहासनासीन छत्रचामरमण्डितम्‌ ॥८३॥
बरयेन चंपिकेक्श सीतया भज राधरम्‌। सवर्ब्पेश्वाआय सप्रद्दीपाधियोईपि च ॥८9॥
बाण; पत्नीजचो सस्य नान्‍्य मा खेदर'चर | नवरस्नमालिकामस्थ ग्रीतायां कुछ मा ब्रज ॥८७॥
इ्यूक्ता नंदया वाला स्वल्पपृष्या विधेवशात्‌ । न बबस्थ महों रामे सीता संस्पृत्य चंपिका ॥८६॥
एकपस्नीवर् राम॑ सीतया छ्मजेति च।
खेद मा चर तत्कण्ठे मालां मा कुरु चोदिता |८७!।
ततस्तस्संज्ञया नंदा तां निनाय कुझ्ं प्रति । प्रोवाच मधुरं वाक्य कुशवर्णनहपिता ॥८<८॥
एन पश्याल्पवयसं श्रीरामतनय॑ कुशम्‌ | जानकीजद्रोद्धुत॑ ज्येष्ठे भायधिन शुभम्‌ ॥८९॥
लवाग्रज॑ धज्ुवेंदनिषुर्णं विनयान्वितम्‌ | पित्रा संग्रामकर्तारं वाल्मीकियुनिश्िक्षितम्‌ |९०॥
एन दृणीष्व॒ वाले लां सुरमानवसंस्तुतम्‌ | नवरत्नम्थी मालामस्य कण्ठे सखं कुरु॥९१॥
इति नन्दावचः श्रुत्वा चंपिका सा स्मितानना |
मुमोच मालिकां कण्ठे स्तरकराम्यां कुशस्थ हि ॥९२॥
तदा निनेदुर्वाययानि तषुबुबन्दिमागधाः । छज्याउधोमुख्ों रेजे सभायां कुशबालका ॥९३॥
तदा तुष्टो भूरिकीतिं; कुशांके चम्पिकां शुभाम्‌ । स्थापयामास वेंगेन पर्यत्सु नृपतीषु चे ॥९8॥


शक महाप्रभु हैं॥ ७८॥ रावणकों मारनेवाले, सोताके साथ राज्य करतेवाले, तोथ॑-यज्ञकर्ता एवं सीताके साथ
विहारकारी हैं ॥ ७९ ॥ इन्होंने सीताका त्याग किया और फिर वापस बुला लिया। इन्होंने अपना यज्ञ पूर्ण
करनेके लिए अपने बेटों लब-्कृशके साथ भी युद्ध किया था ॥ ८० ॥ ये एकपत्नीवती, शान्त, सत्यभावी, एक
बाण तथा अससंल्यनामधारी हैं । ये कोविदारध्वज, वाणघ्वज, वज्ध्वज तथा गरइध्वज हैं। परृष्पक, गरड़
तथा हनुमानुजो इनके वाहन हैं ॥ ८१ ॥ ८२॥ ये बहुतसे राजाओंके मुकुठमणि हैं और मोतियोंके प्रकाशसे
इनका चरण सुशोभित रहता है। ये एक अच्छे सिहासनपर बैठते हैं और उसपर सुन्दर छत्र-चमर शोभित
'एहता है॥८३॥ है चम्पिके ! तू इन्हें वर ले और सीताके साय रहती हुई इतको सेवा कर। ये नवों खण्डों एवं
सातों द्वीपोंके अधिपति हैं ॥ ८४ ॥ ये किसी अत्य स्त्रीविषयक वातोंको बाणकी नाईं समझते हैं । अब तू किसी
प्रकारका सोच-विचार न करके यह नवरत्नोंकी माला इनके गलेमे डाल दे ॥५५॥ इस प्रकार नन्‍्दाके समझाने-
पर भी भाग्यवश तथा सीताका स्मरण करके राम भो उसे पसन्द नहीं आये॥ ८६ ॥ दूसरे नन्‍्दाने भी अपने
वर्णतमें कहा था कि एकप्त्लोश्रती हैं, इसलिए “"सीतया अभज” ( सीताके साथ रहना पसन्द न कर )॥८७॥
तत्पश्रात्‌ चम्पिकाके संकेतसे से कुशके ले गयी और इस तरह कशका भी वर्णन करती
हुई कहने रूगी-॥ ८८ ॥ इनको इनकी अभी थोड़ी उमर है। ये रामके तनव तथा सीताके
पुत्र हैं। इनका नाम कृश है। ये लवके बड़े भाई हैं । अभी इनका विवाह नहीं हुआ हे। इसलिए ये
भार्या्वी हैँ। ये घनुर्वेदम निपुण, विनीत स्वभाव, पिताके साथ संग्राम करनेवाले और महामुनि वाल्मीकिके
शिष्य हैं ॥ ८६ ॥ ९० ॥ अतएव मनुष्यों और देवताओंसे संस्तुत इन कुशकों पसन्द करके तू इनके कंठमें
यह नवरत्वमयी माला डाल दे ॥ ९१॥ इस प्रकार नन्दाकी बात सुनी तो हँसकर उसने अपने हाथोंसे
कुशके गलेमें वरमाला डाल दी ॥ ६२ ॥ उस समय विविध प्रकारके बाजे वज उठे और बन्दीजन तथा भाटोने
स्तुति की । उस सभामें छज्जासे नीचा मुख किये बैठा हुआ बालक कुश ही सुल्दर लग रहा था
॥ ९३॥ उस समय प्रसन्न होकर राजा भूरिकीतिते सब राजाओंक सामने हो चम्पिकाकों कुशकी गोदमें बिठा


विवाहकाण्डस्‌ श्षपत]


चम्पिकास्ववंवरों नाम ॥रवा


तृतीयः सर्गः
कन्या सुमतिके स्थ्यंतरका वर्णन )
शोरामदास उबाच
अथान्यां सा सभाग्राच्च सुमतिश्ोत्त रस्थितान्‌ । ुपानीशानदिस्मागात्छुनंदा घृतयश्टिका ॥ १ ॥
अमेण वर्णयामास झ्लिविकास्थां सुलोचनाम | वाले शृणुष्त मे वाक्य पच्येन से दृयोच्मम ॥ २ ॥
अवन्तिस्थं चोग्रत्ाहुनामानं च झ्दुत्तमम्‌ | नानेन सदृशः कश्निस्पश्रिच्यां वर्तते रृपः ॥ ३ ॥
वर्येन नृप॑ मारे गच्छ ल॑ गजगासिनि ! अत््य ले सहिषी भूला स्षिप्रानवाश्व सेकते ॥ ४ ॥
बख्रगेदस्थिताइनेन सुख क्रीडस्त्र भामिनि | अजुत्तमं चेति वाक्य दर्थ सा सुमतिः पुरा ॥ ५ ॥
श्रुत्वा मेने वरयेति सुनंदाया वचः प्रुनः । श्रृत्या तां चोदयामास सातां नीत्वा नुपांदरभ्‌ ॥ ६ ॥
सुनन्दा सुमति प्राह परह्येन॑ त्व॑ तृप॑ परम्‌ | अंगनाथाहयं॑ श्रेष्ठ विदर्भविषयस्थितम्‌ | ७ ॥
पूवरवत््यज मां बाले वृशीष्वेन नृपरोत्तमम्‌ | ख्रोकाम॑ खल्पवयसं अुजकेयूरराजितम्‌॥ <॥
अस्थ सं महियी भूत्वा पयोप्गीजलबालिएु । सुर्ख बुरू जलक्रीडां डपेणानेन भानिनि॥ ९ ।
एन बृर्जाष्य मा चेति दयपमात्रा सुचोदिता। अग्ने गन्तुं सुनन्‍्दां सा चोदयामास सक्ञया ॥१०॥
ततोःन्यं नुपति नीत्दा सनंदा ठां बची उन्रवीत्‌ | पश्येन दपर्ति वाले देशे मागधसंज्ञके ॥११॥
राज्य करोत्यय थ्रोभान्षाम्ना खूयातः परंतप; | वरयेन ठप माउग्रे गच्छान्यं पराथिवोत्तमम्‌ ॥१२॥
अस्प त्व महिप्री भूखा वहनोरपूरिते। अद्मदीर्थ सदा क्रीडों हेमन्ते भज्ञ भामिनि ॥१ ३॥
दिया ॥ ९४ ॥ अटारीके झरोखोते सोतान यह मज्जलमय
अध्यकिक शसन्न हुए॥ ६५ / इति श्राशतर्क
यण्डे बविरचित' ज्यात्स्ता 'भाषाटीकास हिते विय्ाहुका:
श्रीरामदात्ध बोले-तदनत्तर सुनर्दा टूसरी कन्या सुमतिक उत्तरकी ओर बैठे राजाओंके सामने ले जाकर
ईश/न कोणसें क्रमशः एक-एक राजाकों दिखाकर इस प्रकार वर्णत करतो हुई बोली--हे बालें | मेरी ब/तत
राजाओंमें क्रेह्ठ इस राजाको देखो ॥ १॥ २ ॥ यह अवन्ति देशका रहनेबाल। है। उमग्रदाहु इसका नाम
है । पृष्वीतलूपर इसके समान कोई राजा नहीं है ॥ ३ तू आगे मत बढ़, इसोकों वर ले।
इस्तका रानो बनकर तू क्षित्रा नदीके बने हुए डेरोमें आनव्दयूवेंक विहार करेगी। खुनर्दाने “अनुत्तमम'
तथा "एनं मा बरय” इन दो वाह्योंका दो प्रयोग किया था। उममें एकसे प्रशंता ओर दूसरेसे
निम्दा होतो थी! इसो कारण सुमतिको वह राजा पश्ष्
॥ ४-६ ॥ सुनत्द। उसे दूसरे राजाके सम्मुख छाकर कहने छगी--पह विदर्भ देशक्ता तिवासो अज्ञनाथ नामकां
राजा है॥ ७॥ तू इसे मत छोड़। इसोको अपना पति बना ले। 'ब्रंको इच्छा रखता है! इसकी घोड़ी
उमर है और बाहुओंमें केयर पड़ा हुआ हैं ॥ 5 ॥ इसको तू | नही तरज़्ोमें इसके साथ
सानन्‍्द जलविहार कर ॥६॥ यहाँ भी घात्रीके “एरं मा वृणेद ( इसे मत बर )”” यह वाजप सुनकर उसने आगे


कार्य देर्ता तो बहुत प्रसक्ष हुई और रामचन्द्रजों भी
तगत शमदानन्दरामायणे वाल्मीकोये पं० रामतेज-


इस, तू इसी श्रेष्ट राजाको अपना पत्ति बना


जा ॥ ११ ॥ १२॥
इसको अपना पति दलाकर जाड़ेके दिनों में


किया करेगी।


३५६ आलनन्‍्दरामावणे ६ सगे! ३


मैंने नुप॑ वरयेति प्िक्षिता सा सुनन्‍्दया | चोदयामासत ता इंद्धां सातवां निन्‍ये नपांतरस ॥१8॥
सुनंदा बालिकामाह शृणुल्व दृगलोचने। पह्येन दुप्ति रम्यं द्राबिढ़े विषये स्थित ॥१७॥
कम्बुकंटाहए श्रेष्ठ ऋंतिपर्याँ लिवासिनम्‌ । एन न॒पं वृणीष्दाद् मा अज्ञान्यं शुपोचमम ॥१६॥
काक्षिपुर्यामनेन लें. स्वतीर्थमनोरमे | कीड़ा भवस्तर जिस्तीणें हेमकझतिराजिते ॥१७॥
बिष्णुं बरदराजा|रूय शझ्िवमेकाम्वराहयण । पूजयस्त॒सदाउनेन कम्बुग्रीवनपेण च॥१८॥
वृशीष्वेन नप॑ मसाउच्च सामान्यनपदच्यज ! इति कद्भावचः अ्रुत्वाओ्य्े तां गन्तुं ग्रचोदयत्‌ ॥१९॥
मुनंदा$न्य॑ जप चीत्वा सुमतिं वाक्‍्यमजदीत्‌ | पश्यैन॑ सृपर्दि मुम्बे मसमातकइगामिनि ॥२०॥
कर्णाटविपगरथे जे विजय पारथियोत्तमम्‌ | कमलास्यं कल्नहस्तं कमलांध्िण्मुज्ज्वलम॥२१॥
स्थितास्यं कंतनपन विजयाख्यपुरस्थितस्‌ | श्ृणुष्व वचन मेउ्य इगीप्देन ज्पोत्तमम्‌ ॥२२॥
अप त्व॑ महिषी शुत्ता वे ऋृष्णानदीजले | सुख त॒पेण क्रीडस्व मद्ाक्यं शुणु मा जज ॥२३॥
मद्ाक्यं हृणु मेत्युक्ता भुला वाक्‍्यमसुचममर्‌। अजेति दचिता बाला चोद्यामास ता पुन। ॥२४॥
एवं नानानुपाणां वे दर्णनानि पृथक प्थक्‌। स्तुतिरूपनिषेधीनि भ्रुत्वा दरर्थानि बालिका ॥२७॥
न बबंध मनः क्मिम्रुपतो तेषु सा तदा । ततस्वां शिविकासंस्थां सुनंदा च शनैः कमात्‌ ॥२६॥
अतिकृम्य रफसंजिवालकानपि पूर्वक | यूपकेतुं शिशु नोत्वा बालिका दाक्पमत्रबीत्‌ |२७॥
इत्रुध्नतनर्थ॑ बाल यूपकेतुं मनोदरमस्‌ | पितल्थ॑ रामतनमद्वयवाक्यासवर्तिनमू ॥२८॥
एन पत्य बालिके त्व॑ सावधानसत्रा भन्र | वस्वैन॑ यूपकेद माओ गच्छ नृपात्मजे ॥२९।
मैन' वरय गच्छाग्रे शद्यया सेति चोदिता। सुनन्‍्दा चोदयामासाग्रे गन्तुं सुमतिः पुनः ॥३०॥
सुषाई पृष्कर तक्षमेवं सा सुमतिः शने।। चित्रकेत॒भड्रद व त्यकल्वा पा त॑ लव ययौ ॥३१॥
॥ १३॥ यहां भो सुनस्‍्दाने “एल नूपँ प्रा वरय ( इस राजाकों मत बर )” यह दृधपंक वाक्य कहा या। जिससे

सुमतिने आगे चलमेका संकेत किया। तव वहू उस्ले दुसरे राजाके सामने ले गयी॥ १४ ॥ बोर कहने
लगी--है गृगलोचने | इस सुन्दर राजाकों देख, यह बविड़देशका निवासो दै।। १५॥ इसका कम्बुकंठ नाम
है। यह कान्तिपुरीम रहता है। तू इसे वर ले । अब किसी अन्य सजाकों देखनेकी इच्छा मत कर ॥ १६॥
कान्तिपुरी्म तू अतिशय निशा सुवर्णकमलसे पुक्त मनोर म सर्वृतीर्बमें सके साथ सानन्‍्द विहार करेगी और इसके
साथ वरदराज नामक विध्णु भगवान्‌ तथा एकाँचर न!।मक शिवका पूजन करेदी । साधारण राजाओंकी दरह
इसे भो न छोड़, इसको यर ले। इस अकार वृड्धा सुतन्दाकी बात सुनकर सुमतिने उसे आगे चलनेका संकेत
हिया ॥ १७-१९ ॥ तब सुनन्‍्दों उते दूसरे राजाके पार ले जाकर कहने लगी-हे मुख्धे | दे मत्तमातज्भगासिति ।
तू इस राजाकों देख ॥ २० ॥ यह कर्णाटक देशका रहरेवाछा विजय नामक राजा है। कमलके समाव इसका
मुझ दै ओर कमलके ही समान इसके हाय-वैर भी हैं॥२९॥ इसका भुल्ल रुदा मुस्कुराता रहता है।
कमलकी कलियोंको नाई इसकी अांखें हैं। यह विजयपुरका निवासी है। तू मेरी बात मानकर इसे अपना पति
बता ले॥ २२९॥ इसकी राजमहिदी बनकर सू बलों तथा क्ृष्पा नदीके जलूमें सानत्द विहार करेगी।
मेरी बात मातकर तू ओर क्षागे मत बढ़॥२३॥ “मद्वोग्य गा श्ूणु (मेरी बात सुन )” यह बात
घूनकर उससे सुनन्दाकों आगे चलतनेका संकेत किया ॥ २४॥ इस प्रकार अनेक राजाओंके वर्णन जो
वास्तवमें नियेषमय थे, किन्तु ऊररसे स्तुतिबाक्व मालूम पड़ते थे। ऐसे हभयंक वाक्योंकों पुन-सुतकर
बालिकाने उन दाजाओमेंसे किसीको भी नहीं पसल्ड किया। तब सृतत्दा शिविकामें बेठी हुई सुमतिको लेकर
चौरेघोरे रामके मम्त्रिपुनोंकों छांचकर थूपकेतुके लामने गप्री और कहने रगी--॥ २५-२७॥ ये शत्रु्नके
सुदर पुत्र यूपकेतु हैं । ये पिरृव्य ( ताक) रामके दोनों बेटे रुआस्थके अनुगामी हैं ॥२८॥ है
वाल्कि ) तू अब अपना मत सावधान करके इन्हें देख | हे नृपात्मजे | अब आगे न जाकर तू इन्हींको
अपना पति वना ले॥ २६ ॥ “मा एस वरय अग्रे गच्छ ( इसे न वर, आरे चल )” यह सद्ँत पाकर सुमतिने


खरीकाम॑ स्व॒स्पवयसं सीतालालितमुत्तमम्‌ | वाल्मीक्िकृपया लब्धविद्यं रम्यं कुशाबुजम ॥३३॥
बृणोष्चैनं सुखेनैव कण्ठेउ्स्प मालिकां कुरु | कुशांके चंपिकेयं ते स्वसा यद्ृत्स्थिताउग्य हि ॥३४॥
तथा त्वमपि भो मुग्धे ल॒वांके संस्थिता भव | इति तस्या बच; श्रुत्रा सुनन्दाया। स्मितानना ॥३े५॥
लवस्य कण्ठे हर्षेण लज़याउनतानना | सुमतिनिजब्राहुम्यामर्पयामास  मालिकाम्‌ ॥३६॥
तदा निनेदुर्वाधयानि जगुस्ते गायकास्तदा । ननृतुर्बारनायंश्र तुशटबुरबन्दिमागधाः ॥३७॥
भूरिकोर्तित्रंपस्तुशो लवांके सुमतिं तदा | शीघ्र. निवेशवामास परिषूर्णमनोरथः ॥३८॥
तोषमाप रघुश्रेष्ठ: सीता प्रासादसंस्थिता । जाहरंध्रें। सपत्नीक लव इषटठा तुतोष सा ॥३१९॥
ततः सर्बा्पान्‌ पूज्य भ्रिकीतिदरपोत्तमः | प्रार्थथामास विनववचनैस्तस्पुरतः स्थितः ॥४०॥
विवाहकौतुक॑दृष्ठा भवद्धिंगम्यतामिति | तथेति ते छुपाः प्रोचुर्ययुर्वासस्थलानि हि ॥४१॥
रामाग्रे संगरं कर्तुमसमर्था गतश्रियः | म्लानानना गतोस्साद्ाः कामबाणप्रपीडिताः ॥९२॥
रामोडपि बन्धुमित्रालैयेयी वासस्थल मुदा | अथापरे दिने राम मूरिकीतिंः समाययौं॥४३॥
पुरोधसोपविष्ट: सज्ञत्वा राम॑ वचोज्ञवीत्‌ | द्रष्ट्यों लग्नदि- सुमुहूर्त: सुखाबदः ॥४४॥
मामंगीकुरु रामाद्य खत्पादाश्रयकाम्ुकम्‌ | उभयोस्त्य मण्डपयो: कार्याण्याज्ञापय प्रभ्ो ॥४५॥
तथेति राघवश्रोकत्वा वत्षिष्ठ चोदयत्तदा । सो5पि रामाज्ञया ज्योतिःशास्नज्ञः परिवेशितः ॥9६॥
मुद्ृतें कथयामास्त पद्बमेहहनि राघवम्‌ | ततस्तुष्टो भ्रिकातिंगेणेशं लग्नपत्रिकाम्‌ ॥9७॥


सुनन्दाको आगे चलनेका सकेत किया॥ ३० ॥ इसी प्रकार सुबाहु, पुष्कर, तक्ष, चित्रकेतु तथा अंगदको
छोड़ती हुई वह लवके पास पहुँचो ॥ ३१॥ जब सुर्मात छवकी ओर दखन लग तब सुनन्दा बोली--हे वाले |
इस बालकको देख, यह रामका पुत्र है। यह अपना विवाह करना चाहता है। इसकी थोड़ी उमर है। सीताके
द्वारा इसका पालन-पोषण हुआ हे। वात्मीकिकी कृपासे मम विश्या प्राप्त हुई है और यह कृशका छोटा
भाई है॥ ३२ ॥ ३३ ॥ तू सानन्‍्द इसे अपना पति बनाकर इसके गलेमें वरमाछा डाल दे, जिस तरह
तुम्हारी बहिन चम्पिका कुशंकी गो उसी तरह ओ वुम्धे ! तू भी लूवकी गौदमें बेठ जा। इस
प्रकार सुनन्‍्दाकी बात सुनकर वह मुस्करायी और छज्जावश मस्तक झुकाकर उसने श्रपने हाथोंसे लवके
गलेमें वरमाछा डाल दी ॥ ३४-३६॥ उस सगय अनेक प्रकारके वाजे बजे, गायकोंने गाने गाये, वेश्यायें
नाचने लगीं और बन्दीजन स्तुति करने लगे॥ महाराज भूरिकीतिने प्रसन्न होकर सुमतिको लवकी
गोदमें बिठा दिया॥ रे८॥ बह देखकर रामचख्रजी तथा ंटारीवर बैठी सीता दोनों प्रसन्न हुए। जब
झरोखोंसे सीताने लवकी गोदमें सुमतिकों बैठी देखा तो उनकी श्रस॒न्नताका ठिकाना नहीं रहा ॥ ३९॥
इसके अनन्तर राजा भूरिकीतिते वहाँ आये हुए सब राजाओंकी पूजा करके विनयपू्वंक प्राथंना की--॥॥ ४० ॥
अब आप लोग विवाहका भी उत्सव देखकर जाइएगा | राजाओंने भी उनकी बात स्वीकार कर छी और
अपने-अपने डेरेपर चले गये ॥ ४१ ॥ वे सब राजे रामसे युद्ध करतेमें असमर्थ थे। अतएवं उनकी श्री नष्ट हो
गयी थो, मुख कुम्हछा गया था, उत्साह भंग हो गया था ओर बेचारे कामके बाणोंसे पीडित हो रहे ये ॥ ४२॥
राम भी अपने भाइयों और वच्चोंके साथ प्रसश्नतापूर्वक डेरेवर गये । इसके बाद दूसरे दिन राजा भूरिकीति
रामके पास पहुंचे ॥ ४३ ॥ पुरोहित उतके साथ था । बे रामके समक्ष वँठे ओर कहा कि कोई अच्छा खम्त-
दिवस तथा सुख्तदायक मुहूर्त विचारिए। किर कहा-' अपने चरणोंके भक्त मुझ दासकी प्रार्यनाको
अ्लीकार करके दोनों मण्डपोंके लिए जो कार्य करने हों, उत्के लिए आज्ञा दौजिए॥ ४४॥ ४५ ॥ “बच्छा”
कहकर रामने वस्िष्ठकी ओर संकेत किया। वसिट्टने रामको आज्ञासे ज्यतिषशास्त्रकों जाननेवाले कितने ही
पंडितोंके साथ विचार करके उप्तके पाँचवें दिन विवाहका शुभ मुहूर्त बतछाया। इसके अवन्तर प्रसन्न मतसे
भरिकोतिने गणेशजी, छम्तपत्रिका, गणकों, पण्डितों, वैदिक आदिकों तथा रामके साथवाले बंधुजनों और


श्ष्ट आननन्‍्दरामायणे [ सर्गे! ३
सम्पूज्य गणकान्सवान्पण्डितास्वैदिकादिकान्‌ । इंधुपुत्रादिभिः सर्वे) श्रीराम पूजयत्तदां ॥२८॥
जला राम युद्दं गर्वा चकार मण्डबादिकम्‌ | रामाज्या लक्ष्मगोंडपि चक्कार मण्डपादिकस ॥४९॥
तदा वठपुतती रम्पा पाताकाष्वजतोरणे: | पृरुपोच्पराजधानी रेजें.. सागररोबसि ॥५०॥
तत्तों महृतप्तमपे वर्धूच्छिष्ां निशां कुशम | लव च॒ हिप्य तेलाक मीताद्या मातरस्तदा ॥५१॥
करइम्माँअतुर्दिछ् बलपूर्णान्सदीपकात । सस्थष्य स्नाफ्यामासुपंहाजा्पुर: सरब्‌ ॥५२॥
तैलाम्यंग निशायुक्त सोतायाः स्वीपवालके! | सहेत चक्ररनन्‍्दयूरिता. रुक्‍्ममपिताः ॥०१॥
अम्यंगप्नक॑ सस्तुस्ते रामाधास्‍्तदा मुद्रा | समाहय ततः सीहां मुक्तानां स्वस्तिकोपरि ॥५४॥
बसिष्टो शुनिभियुंक्तः दिशुम्याँ राघवेण हि । गणपार्चा कारवित्या पुण्याह्मदित्रय॑ क्रमात्‌ ॥५७॥
देशाचरान्कुलाचारानिष्ट देवी प्रपज्य च | करयामास विधिवत्पतिए्तां देंवकस्प च ॥५६॥
तदा जनकनंदिन्या रजनोडुकुमालिते | दिरेजठः खोजबस्बस्थितायाः पदपंकजे ॥५७॥
सीताद्रास्ताः ख्रियः सर्वा दरित्पीतारुणर: | हेमतल ॥५८॥
ततः समाययुः सर्वे घुदा तत्न म्ुतीखरा: । स्वयंबरोत्सवे [व नागता ये सहस्रद्ः ॥५९॥
श्रुस्वोसाई विवाहस्थ कुशस्प च लत्स्प ते । तान्पर्वान, रामचन्द्रोडपि बख्नाभरणेनुमिः ॥६०॥
पूजयामास विधिवत्‌ सीतया लक्ष्मणादित्ि! । भूतिका तर प॑ यु क्तो महावाद्यपुर।सरम्‌ ॥६१॥
स्वयं कुशलब्ों गेह नेतुकामः सप्ाययौं | मण्डप्रे पूजयरामास बीरों राज़: सुतस्तदा ॥६२॥
कुश तथा लव चापि कनीयान्‌ भरिकी खेराभरणादिमि: ॥६३॥
तदा बिरेजतुर्बाली तथा तेडप्वंग बारणेस्स्थी दिव्यचामरदीजितों ॥६४॥
बड्यंतौ नर्तनास्यग्रे बारखोणां स्मिगाननी। शृण्वंती बाद्मश्नोपांश वर्णितों मागधादिभिः ॥६५॥
पुशोके साथ रामका पूजा की ॥ ४६
तैयारी करने एगें। रफमको आज्ञारी बन॒दाने लगे॥ ४६॥ उप्त सम
समुद्रके दढपर स्थित पुरुपोततमको राजपानी वह बट से. सुशोभित होकर
बड़ी ही सुल्दर दीखने लगी ॥ १० ५ इपके बाद न ठ्रूजनवाी रातकों कुश और

रो टन छगाये, पके चारों ओर करकुम्भ (करवा )
रखा बोर उसपर । फिर बा। दोनों धर्रोकों स्नान कराया॥ ५१॥ ५२॥
उन बाएकोंके साथ ही सीतादिक माठाओंने भी आसन्दित मनसे तेल हगाया !|५३॥ फिर उबटन
छगाकर उन सबक साथ रामने भी स्ताम किया। इसके अन्तर राम सोताफों बुलाकर मोतियोसे बने हुए.
स्वस्तिक चीौकके ऊपर बैठे और बहुतसे ऋषियोंके साथ आकर व्रत दोनों बालकोंके प्राय रामके इं.रा
शणेशजीड़ो पूजा करवायों और अ्रमशः पुष्याहवाचन करबाये ॥ ५४ ॥ ५५ ॥ तस्खांत्‌ देशा-
चार तथा कुलाचारके अनुसार इष्देवकी पजा करके विधिवत्‌ देवताकी स्थापना की॥। ५६॥ उस रातिके
समय कुमकुम २॑जित वस्त्र पहने हुए वे दोनों बालक बहुत है। सुन्दर लूग स्हे थे ॥ ५७ ॥ इनके सिवाय हेरे,
पीले, छाल और सुनहले कपड़े पहने स्मियां भी बुत भलो लम रहो थों ॥५८॥ इसो समय वे हजारों
ऋषि अ्रसक्षतापूबंक वहां आ पहुंच, जो स्वयंवरके उत्सवर्मे रहों आये थे ॥५९॥ वे भो कुश-लबका
विवाहोस्सद सुनकर आ गय। रामचन्द्रजीन भी सोता तदा वन्धुओोंके साव अनेक तरहके वस्त-आभूषण
तथा गोवें देकर उनकी पूजा को ॥ ६० ॥ ६१॥ इसके बाद बहुततसे राजाओंके साथ कुश-लव॒को लेनेके
'छिए महाराज भूरिकीति आये । वहाँ पहुँचकर भूरिकोतिके छोटे बीर पुत्रने सुदर्णके तारोंके कामदार बहुतसे
वस्त्र और आभरण देकर कुश-लवकी पूजा की ॥ ६२ ॥ ६३ ॥ उस समय वे दोनों बाहक तथा बज्भव आदि
बोर बच्चे बहुत मुल्दर दीख रहे थे । इसके अनन्तर कुश और छूव हाथीपर बैठकर चत्े। उनपर दिव्य
अमर बहने लगे॥ ६४ ॥ वे दोनों बालक वेश्याओंका नृथ्ध देखते और विविध प्रकारके आाजोंकी मोठी ध्वनि


घर गये और वहां मंडपादिकी


सर्गः ३] विवाहकाण्डम्‌ श्र


सीतादिमिर्वारणीषु संस्थिताभिस्तथा पथि। प्रासादोपरि संस्थामिर्नारीमिः पृष्पव्ृष्टिमिः ॥६६॥
रिद्रापीतघास्पेश्व गल्पमोंक्तिकेरपि | लाजाभिहेंमपुष्येश्ष॒वर्षिताबीक्षिता मुहः ॥६७॥
जम्मत्बालकावेव॑ पश्यन्ती कौतुकानि हि | ददश॑तुर्वादिकाश्ष पुष्पैरृष्टिवेनिमिताः ॥$८॥
तथा कृत्रिमब्श्ांश् पताकाथ ध्वज्ञांस्थथा | तथौषधिभत्रास्व॒क्षार वह्िस्पर्शविदीपितान्‌ ॥६९॥
शकट्स्थानोपधीमिः पूरितान्कृद्रिमान्‌ जनान्‌।
ब्रादिकान्दिख्रानोपधीमि: प्रपूरितान्‌ ॥७०॥
तडित्सम/नाव गगगे प्राकारानौपधीभवान्‌
केक्रिचक्रोपमादीश चन्द्रज्योत्स्नास्तु कत्रिमाः |७१॥
एवं. ददभेतुर्नानाकौतुकानि नृपास्मजों | ततस्तौ भूरिड्ीतेश्व गत्वा मण्डपप्नत्तमम्‌ ॥७२॥
लाजामहोत्सबवी. चाप्रस्च्छत्रमण्डितों | अवरुद्य. गजेन्द्रास्यां तस्थतुर्मण्डपांगणे ॥७३॥
मधुवर्कविधानानि विष्ररदीनि थे क्रमाव्‌ | उपोुर चढ्ाठुस्तौ बआाह्मणेः परिवेष्टती ॥७७॥
ततो वध्चो! पूजन च सीतया रु: | चक्रार गुरुणा युक्तस्तदा स मण्डपांगणे ॥७५॥
ततों लग्नमुहूर्तें त॑ कुश चम्पिकया गुछः | तथा लग सुमस्यापि प्रथग्वेदिकयोंस्तदा ।७६॥
कला सुसंस्थितों चोदो दंपत्पोसन्तरे बढ़ों। ध्रल्योभयों! प्रथक्‌ चित्रों नतनौ हेमततुजी ॥७७॥


नानामंगलपोरपाश मुनिमिथक्रतुमंइा ! आसन्सवें जनास्तष्णी शृष्व॑ंतों मंगलस्वनान्‌ ॥७८॥
इति श्रीशतों
विवाहकाएं/


ई नगरवासिनी नारियाँ उनवर फूछ बरसा रहीघीं।
जीच-बीचमें हल्दीसे रंगे पे। मौक्तिक, चानके छावे और सुवर्णके बने फूल भो बरसते
जा रहे थे। ते नारियाँ कुश से निहार रही थीं। इस तरहके कौतुक देखते हुए वे दोनों
रहे थे। रास्तेम 'छुलोंको बर्या हो से बसी वाटिकाएँ, कृत्रिम वृक्ष, पताका, ध्वजा,
की चिनगारी पाकर जरने लगते थे ॥ ६६-६६ ॥ उन्हें और गाड़ीपर बैठे
मसारेसे भरे हुए व्यात्र आदि हिल्ल जन्तुओं, औषधिके संयोगसे विजलीको
गमरपर्शी भवनों तथा मयूर आदिके हुए चक्रोंको वे राजे कौतृहल भरी आंखोंसे


हुए औषधिपूर्ण बतात
नाई चमकते हुए
देखते जा रहे थे ॥ ७० ॥
पहुँचे। उस समः महान उत्साह दिखायी पड़ता था। उन बः
चल रहे थे। वहाँ पहुँचकर वे हायीसे उतरे और मण्डपाक्नणमें पहुँचे ॥७२॥ ७३ ॥ उनके गुरुजनोंने
मधुपके विहरर श्ादि विधि सम्पन्न किये ॥ ७४॥ इसके अनन्तर रामने सोता तथा गुरजनोंके
दोनों बहुओंकी पूजा की ॥ ७४॥ तदनन्तर छम्नका मुहृ्ते आनेपर गुरु वसिष्ठने
कुशको चम्पिकाके साथ एवं छवको साथ अलग-अलग वेदीपर विठाला ॥७६॥ इस तरह दोनों
वस-वघुओंको अच्छी तरह बिदकाकर ; दि
वसिष्टके मुखसे उच्चरित नाता भ्रका
चरितान्तर्गति श्रोमदानन्दरामायणे
काण्डे तृतीयः 3


ल्मोकोये पं* रामतेजपाण्डेयविरचित'ज्योत्स्ना'भाषाटोकासहिते बिवाह-


आनन्दरामायणे [ हरगः ४


चत्॒थ: सगे
( रूव-कुशके विवाहका वर्णन )
ओऔीरामदास उवाच
श्रीसीता रघुनायकश् गिरिजा बंझुगेणेशस्तथा
नन्‍्दीपप्युखलध्मणी च भरतः कंजोद्भवः झत्रु्दा।
सर्वे ते मुनयः सुराञ् दितिजास्तीर्थादिनद्यो नदाः

दिक्पालाः शत्षिमास्करी च हजमान्‌ इुवन्तु वो मंगलमू॥ १ ॥
तदेव ठप सुदिन तदेव ताराबल् चंद्रबल॑ तदेव । विद्याबलं दैववल॑तदेव सीतापतेयस्स्मरण विधेयम्‌॥
एवं मंगलघोपश् नानावाद्यपुर/सरम्‌ | ततस्त्वंतःपटी अक्त्वाअँपुण्याहमिति स्मरन्‌॥ ३ ॥
तयोस्ते पाणिग्रहणविधान विधिपूर्ंकम | छाजाहोमादिक॑ स॑ चक्रुमंगलपूर्वक््‌ ॥ ४ ॥
तदा महावाद्यपोष निनेदुर्ंडपांगणे । ननृतुर्वारनायंत्र॒ तदा. मागघवन्दिनः ॥ ५ ॥
जमुमंगलगीतानि तुष्डवुस्ते महास्वनैः | तदा दानान्यनेकानि चक्रतुस्तौ नृपोच्तमौ ॥ ६ ॥
भूरिकीतिरामचंद्रो मद्गातोपप्रपुरिती | अथ तौ बालकों वध्वौं निजकट्शोनिवेश्य वै || ७ ॥
सीतोमिलादिभिः ख्लोमिज॑स्मतुभोंजनगृहम्‌ | तत्र गौरोहरी पूज्य चक्रतुआग्रतिंचनम्‌ | ८ ॥
वतः कुशब्वंपकिया सुमत्या स लवोड्पि च। चक्रतु्ोजन चोभी ख्ीमिः सर्वत्र वेशितों ॥ ९ ॥
मात्रा सहोपनयने विवाह भार्यया सह | अस्येन नैव भोकतव्य॑ झ्क्त चेस्पतितः स्थृतः ॥१०॥
रामोजपि बन्धुमिः पौर; सुहृद्धिः पार्थिवोत्तम:। चकार भोजन भूरिकीतें! समनि वे मरुदा ॥११॥
एवं सीताउपि नारीभिश्रकार भोजन तदा । भ्रिकीतें; स्लुपामिः सा प्रार्थिता वंदिता मुह! ॥ १२॥
उतो नानासपत्साह्यन्‌ भ्रिकौतिश्रकार सः | अथ तौ बालकौ रम्पौ ख्रोयाक्यैमाठ्सब्रियों ||१३॥
सश्रश्ूपपन्निधी चापि ख््रीभिः सर्वत्र वेश्टितो | स्वस्वप्त्न्याः पदयोः शिरोम्पां नमने महु। ॥१७॥


ओरामदास कहते गीता, राम, गिरिजा, शिव, गणेश, नन्‍दो, स्वामिकातिकेय, लक्ष्मण,
भरत, शत्रुघ्न, ब्रह्मा, समस्त देवता, दैत्य, सारे तो, नदो, दिवपाल, चन्द्रमा, सूर्य एवं हनुमानजी ये
सय आप छोगोंका कल्याण करें ॥ १ ॥ वही रूम्त है, वहो सदिन है ओर ताराबछ तथा चम्द्रवल भी वही है,
जिसमें कि सीतापति रामचन्द्रजीका स्मरण किया जाय ॥ २॥ अनेक प्रकारके बाजोंके साथ इस तरह मंगल-
घोष करनेके अनन्तर “अध्युष्पाहम्‌” ऐसा उच्चारण करते हुए वसिए्ठजीने अन्तःपटकों दूर कर दिया॥३॥
विधिपूंक हृवनादि इत्यके साथ-साथ उत्त दोनों वर-वधुओंके पाणिग्रहण-संस्कार किये ॥ ४॥ उस समय
मण्डपमें महावाद्यघोष हुए, वेश्याएँ नाचों, मागघ और बन्दीजनोंके स्तृतिपाठ हुए और गाने गाये गये । उस
समय उत दोनों राजाओं ( राम और भूरिकीति ) ने अनेक भ्रकारके दान दिये॥ ५ ॥ ६॥ दोनों सम्बन्धी
उस्त समय बढ़े मानन्दित ये। तदनन्तर दोनों वालक अपनी-अपनी स्त्रीकों कमरपर बिठलाकर सीता-
उर्मिछादिकोंके साथ भोजनशाल्ता गये। वहाँ उन्होंने शिव-पार्वतोकी पूजा कौ और अग्रश्चिचन-विधि सम्पन्न
को ॥ ७॥ ८ ॥ तब सब स्त्रियोंसे वेष्टित चम्पिकाके साय बैठकर कुशनें ओर सुमतिके साथ लवने भोजन
किया।। ६ ॥ क्योंकि शास्त्रका कहता है कि उपनयनसंस्कारमें माताके साथ एवं विवाहमें अपनी स्त्रीके
साथ बैठकर वर भोजन करे ओर किसोके सज्भ नहों। यदि किसी ओरकोे साथ भोजन करे तो' डड्ड वतित
कह्दा जाता है॥ १० ॥ उघर राम भी अपने भाइयों, पुरवासियों, सम्बन्धियों और राजाओंके साथ महाराज
भूरिकीतिक भवनमें गये और वहाँ भोजल किया ॥|११॥ उसी तरह सीताने भी स्त्रियोंके साथ जाकर भुरिकीतिकी
बहुओंके प्रायंता करनेपर उन्हींके यहाँ भोजन किया ॥!१२॥ इसके पश्चात्‌ राजा भूरिकीतिने विविध प्रकारके उत्सव


सभेः 9 ] विधाहकाण्डस्‌


३६१


चक्रतुस्तोषसंपू्णां ते तवापि स्मितानन | वधूवराश्॒ ते सर्वे निश्यापीता विरेजिरे ॥१५॥
कुंकुमांकिपादा ते. ददतुबंछ॒भाइयों: | एवं नानासमुत्सहेरतिक्रांतं दिनत्रयम्‌ ॥१६॥
चतुर्थे दिवसे रात्रौ बंशपात्रविराजिते: ! दीपेनीराजितो चोभौ बालकों तौ विरेजतुः ॥१७॥
ततस्तो बालकों पत्न्‍्यो स्वस्वपष्ठे निवेग्य च | चक्रतुस्तांडब जुस्पं कुशलौ मण्डपांगणे ॥| श्द्।
माठश्श्ररादिकासु पश्यत्सु च ससादरम्‌ | पारिदह भूरिक्रीतिं: कुशाय च लवाय च ॥१९॥
ददौ तुए्मनाः शीघ्र रामसम्बन्धहपितः । नियुतास्थारणेन्द्रांथ शिविकाथापि तन्मिता: ॥२०॥
तुरंगान्पश्वनियुत॑. नियुतान्स्यन्दमान्ददौ । ढवाम्यां प्रथक्‌ प्रथक पौत्रीधवाम्यां द्रव्यपूरितान २ १॥
नानालक्षारवासांसि गा दासीः सेवफ्रांस्तथा | ददौ ताम्यां भूरिक्ोतियेंपां संख्या न विद्यते ॥२२॥
एवं सम्मानितस्तेन श्रीरामों भ्रिक्रीतिंना | सपस्नीकास्यां पुत्राम्यां गजस्थाम्थां समन्बरितः २३॥
सीतया बंधुमिः पौरे: सुहृद्धिश्रदिमिर्त॑यें: | पूर्ववद॒त्सवाग्रश्न स ययौ स्व्रीयमण्डपम ॥२४॥
बट॒पुर्या ततो रामो माप्तमेक निनाय सः | चकार सीतया क्रीडां नोऊासंस्थी महोदधी ॥२५॥
ततः स्नुपास्‍्यां श्रीरामों यो निजपुरी सुखम्‌ । अयोध्यायां विजयोउपि श्रत्वा राम समागतम्‌ ॥२३॥
यः पूर्या रक्षणार्थ हि रामेगाज्ञापितः पुरा |स पुरी ज्ोभय!मास पताकराध्वजतोरणे ॥२७॥
बारणंद्रं. पुरस्कृत्य सरम्र्‌ | विजयों रामसचित्रो राम प्रत्युद्ययौ जवात्‌ ॥२८॥
अथो नदत्सु वा्रेपु रामो वाले: सहस्जनैः । स्लुपाभ्यां सीतया बंधुपत्नीमिर्रिमिः पुरीम्‌ ॥२९॥
विवेश सेलया पोौरें! पश्यन्नस्यादिकं पथि। तदा. वेच्या ननृतुस्तुष्ुवुब्न्दिमागधाः ॥३०॥॥
स्वस्वपत्नीयुतीं वालों वर्वारणयो: स्थितो | तदा बिरेजतुर्मागें स्लीमिः पृष्पे: सवर्पितो ॥३१॥


पास वेठ तथा अपनी सास आदिसे वैश्टित होकर अपनी-
॥ *+॥ १४॥ उस समय वे वर अतिशय प्रसन्न होकर
खते थे ॥ १५॥ इसके बाद उन दोनों बहुओंने


कुमकुम-
छे रंगे हुए अपने चरण पतिके गोद
न राजिके


अण्डपमें वठी यह कीतुक देख रही थीं।
ने अपरे दोनों जामाताओंकों खूब दहेज आदि भी दिये ॥ १६॥ रामके सम्बस्धसे


ने दोनों पतोहुओंके साथ आनन्‍्दपूर्वक
राम नगरोकी रक्षा लिए छोड़ आये थे,
ठोरण आदिसे नगरीको खूब सजाया ॥ २६॥ २७॥
॥ २८॥ इसके अनन्तर
अब कि विविध भ्रकारके बाजे बज रहे थे तव राम अपने सुहज्जनों, पतोहुओं, सेना, पुरवासियों तथा
छटाके साथ पुरीमें प्रविष्ट हुए ॥ थीं और माग्रध तथा बन्दीजन
ह्दु]े कर रहे थे ॥ ३० ॥ अपनी-अपनी पत्नोके साथ दोनों वालक ( कुश और लव ) हाथीपर वेठे हुए


श्श्र आनन्दरामायणे [ सर्गः 8


एवं रामो गृह गत्वा ब्रालाभ्यां स्त्रीयसब्ननि | कारयित्वा रमार्चा स ददो दानास्यनेकशः ॥३२॥
तदाउलंकाखखाद्यें: . संपूज्य रघुनन्दनः | सुहृदः सकलान्पौरानिष्टान जानपदाजुपान्‌ ॥३३॥
आचांडालादिकान्सर्बान्‌संतुष्टानकरोन्मुदा | ततः स भ्ररिकरीतेंस्दान मंत्रिणः सेन्यसंयुतान ॥३४॥
सम्पूज्य प्रेपयामास स्वदेश रघृतन्दलः | ततः सर्वान्‌ जानपदान सुहृदश्व प्लबंगमाच्‌ ॥३०॥
विमीषणादिकांभाज्ञों गंतुं स्वस्वस्थरं ददी | ततः सर्वे राघव॑ ते अखामरणवाइनेः ॥३६॥
स्वस्तक्ोशश्र संपृज्य तत्या राम ययुझदा । स्त॑ स्व देश निजेः सेस्ये! श्रीरामेणा तिशानिताः ॥ ३७॥
अथ रामःस्लुपास्थांच पुत्रास्यां बन्धुमिःखिया । सुख चकार राज्यं स परेंणाप्रतिम॑ चिरम्‌ ॥३८॥
ततः श्रावणमासस्य दर्शमारस्य पोडश् । ग्राप्तान्यव्दे यानि यानि समुत्साहदिनानि हि ।'३९॥
तेषु सर्वर त॑ राम॑ सावरोधे सबरालकम्‌ | स्वपुरी भूरिक्रीतिंः स निनाय परमादरात्‌ ॥४०॥
पूजयामास विधिवद्रद्नालंकारवाहनेः | कियद्दिनानि संस्वाष्य ददाशज्ञां पुनः पुन!॥9१॥
संवस्सस्सम॒त्साहदिनानि.. पोडश्ञाधुना | विष्णुदास मण तेउग्रे कथ्य॑ते तानि वे शरणु ॥9२॥
श्राबणस्याथ मासस्य कूह; श्रेष्ठ प्रक्रीतिता | भद्गशुक्रचतुर्थी तु विजया दशममी तथा पुनः ॥४३॥
दापावल्यात्र चत्वारि दिनाल्यतिमह बिच | माआशीप पंचरमांच सिता पष्ठा तथा पुन ॥४४॥
सक्रानतमंकरास्या तु तथा च रचस' । हुताडी. चे॥शुक्लप्रदिधच्चापि पृण्पदा ॥४०॥
अक्षय्याख्या तुतीया च दया वें ज्येष्ठयाणिमा। पंछती आये शृकड्ा पोड्शव स्मृतानि ह्वि ॥४६॥
संवत्मरसमुस्ताददिनान्थविमदा।. च | एतेए भ्रिकीतिः सराप्रं नीला प्रपुजयत्‌ ॥४७॥
एवं कुशस्य च तथा लव॒स्पापि सबिस्तरात्‌ । विवाहों वर्णितों शिष्य यथा पूर्व श्रुवी मया ॥४८॥
यदा श्रीरामचन्द्रस्य वेकुआरोहर्ण शुभप्र्‌ | मविष्यति तदाज्योध्यापुर्या बे॑ सरयूजले |।9९॥
सुशोक्षित हो रहे थे ओर मार्ग नगरकी महिलायें उतपर फूल बरसा रही थीं ॥ ३१॥ इस तरह बड़े
उत्साहके साथ वे अपने राजभवनर्ग पहुंचे। वहाँ उन्होंने दोनों बच्चोंके हाथों लक्ष्कीफा पूजन कराया और
बनेक तरहके दान दिये॥ ३२ ॥ उस समय रामने अपने सम्बन्धिगों, समस्त पुरवासियों, मित्रों, क्‍ |


पदवाक्षियों और राजाओंसे लेकर साधारण श्रेणीवाले चाण्डालों टकका नाना प्रकारके वस्त्रों और
आधूषणोंस सत्कार करके सबको प्रसन्न किया । इसके पश्ात्‌ महाराज भूरिकतिके मंत्रियों तथा सेनाकी


यों, वातरों तया विभीषण आदि मित्रोंका
तने सम्मानित करके अपने- नगरको जानेकी आज्ञा दी ॥ ३३-३६॥ इस
[को स्वीकार करके उन छोगोंने शो घनसे रामको को और अपने-अपने
राम सीता पुत्रों एवं पृत्रवधुओंके साथ रहते ६५8 दिनों तक ध्मनु-
श्रावणकी अमावास्यासे लेकर वर्षमें 'बड़े त्योहारों और
उत्साहके महाराज भ्र्कीति अंत:पुर समेत रामको अपने यहाँ सादर बुलाते थे ॥ ३६ ॥ ४०॥ वहाँ
पहुंचतेपर वे वस्त्र-अलंकारादि समपंण करके रामकी पूजा करतेये | कुछ दिन राम वहाँ रहकर फिर
अयोध्या चले आते और दुलादा आनेपर फिर पहुँच जाया करते थे ॥४१॥ है विष्णुदास ! अब मैं तुम्हें वर्षके उन |

लो ॥ ४२॥ श्रतवण मासकी अमावस्या, भाद्रपद |


इन्हीं दिनों भूरिकोति सपरिवार रामको अपने यहाँ बुलाकर पूजन करते थे ॥ ४७ ॥ है शिष्प | ज॑सा कि
आजके बहुत दिनों पहले कुछ तथा छबका विवाह-ृत्तान्त सुना था, उसी तरह वर्णन किया ॥ ४८॥


सम; विवाहकाण्डम्‌ ३६३


ईश्ञ। स्लिया चंपिकया जलक्रीडां करिप्यति | तस्य दक्षिणइस्तस्थ कंकर्ण रुक्‍्मनिर्मितम ॥५०॥
सरयूजलमध्ये तु प्तिष्यति महोज्ज्वल्मू | तत्र तोये कुमुदस्प पन्चगप्य झुमुद्रती ॥५१॥
खसा रुट्टा कंकर्ण तदूयृहीत्वा सब्र यास्यति । कुशो5पि कंकणाथे हि बाण सन्वारयिष्यति ॥६२॥
सरपूशोषणार हि. संनद्भ्ष मविष्वति | ततः सा कुमुद गत्वा सरयूः प्रार्थयिष्यति ॥५३॥
सो5पि दृष्ठा इुझ क्ुद्धं स्वसामादाय सादरम । कुश्ममागत्य त॑ नत्वा सवा तस्में अदास्याति ॥५४॥
रस्नानि कक दस्या तेन सख्य॑ करिष्यति । एवं कुमुद्वतीभार्याध्य्र तस्यान्या मविष्यति ॥५७॥
तस्यां ईश्ात्मुतनयोडतिथिरना मना भविष्यति | चंपिकार्या दृष्ठितरः संभविष्यन्ति नो सुताः ॥५8॥
अतिये! द्र्यवंश्ञोउ्य्ने चिर॑_विस्तारमेष्यति | एवं कुशस्प दे पत्न्यों वर्णिते शिष्य वै मया ॥५७॥
अप स्त्रीयगहे पत्न्याउकरेत्क्रीडां कुशः सुखम्‌। तथा स्वीययृद्दे पत्न्याजकरोस्क्रीडां लवोडपि च ॥५८॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्पते श्लीमदानन्दरमायणे वाल्मीकीये विवाहकाण्डे
कुशलबबोविवाहवर्गन ताम चजु्ी सर्ग: ॥ ४ ॥
>रिकलअल-
पदश्चमः सर्गः
( रामका गन्धर्वकन्याओं और नागकन्याओंकों जलदेदीके पंजेसे छड़ाना )

श्रीरामदास उवाच
एकदा रघुवर: स सीतया बाल्मरंधुमिः | पौरेमेन्त्रिजनैरिटे: पृष्पकस्थों ययौ वनसम्‌॥१॥
पद्यत्रानाकरोतुकानि रंजयत जानकी मुद्दा । ययो से दंडकारण्यमगस्तेराश्रभान्तिकम ॥२॥
राममागामाक्॒य इुंभजन्मा  मुनीश्रः । प्रत्युद्टस्य रघुश्रेप्टं निनाय स्वाश्रमं प्रति ॥३ ॥
ततः स गुनिवर्यस्तु स्नात्या रहसि संस्थितः । अन्नपूर्णा महालक्ष्मी चिंतयामास चेवलि ॥ ४8 ॥


बागें जद कि रामचल्धजाका ईेई
अपनी स्त्रो चम्पिकाके साध जल
में गिर पड़ेगा । उस जलमें दुनुद तामर


शके दाहिने हायका सुवर्धकंकण जल-
स कड्भूणकों लेकर घर चली जायगी और
गे ॥ ४९-५२॥ इस प्रकार बुद्ध गृश सरपूकों सुप्ता देना
३ भी सरयूफे कथनानुसार कुशकी
णाम अपनी बहिन बुमुद्तती दुशकों दें देगा ओर बहुंतसे
फन्नता कर लेगा । इस तरह कुछ समय बाद कुशकी ऋुपुद्गतो
नदर पुत्र अतिथि होगा। चमिसिकासे कत्यायें


दी होंगी, पृत्र नह
| [जकी दोनों पत्तियोंकी

हया छव सुमतिके साय कआनन्दयूर्दक जीवसयापन करेंगे ॥ ५८ ॥ इति श्रीशतकीडिरमचरितांतर्गते श्रोमदातन्द-
रामाबणे वणडेबरामतेजशास्मिविरचितभापार्ट।कासहिते विवाहकाण्डे चतुर्थ: सर्ग: ॥ ४ ॥।

श्रोरामदास बोले-एक बार रामचसद्जी वालवधुओं, पुरवातियों, मन्त्रियों तथा इश्जदोंके साथ
पृषथ्वक बिमानयर बैठकर अलेक भ्रकारके कीतुक देखते और सीताको प्रसन्न करते हुए वनमें गये । वहाँ
इण्डकारण्पमें अगस्य ऋषिके आशक्षमपर जा पहुँचे ॥१॥२॥ जब कि भगस्त्यजोको रामके आनेका
समाचार मिख्या तो अगवानीक्े लिए स्वयं गये शोर उन्हें आादरपूवंक अपने आश्रममें ले जाये॥ ३॥ इसके
अमन्तर स्नान करके अपस्त्यजे! एकान्तर्मे वै- योर मत हो मत महालक्ष्मी अलपूर्णाका ध्यान क्रिया ॥ ४ ॥


झ्द्ए आनन्‍्दरामायणे | सर्ग! «


तदा तत्तपसा तुष्टा55विज्रेभृव सुरेश्वरी | ददी तस्में पायसेन पूरित्त पात्रमुचमम्‌ ॥ ५॥
अद्नपूर्णा मुनि प्राह स्थाल्यास्तु विविधानि हि । पकान्नानि यथेश्टानि निष्कास्थ तव भामिनी ॥ ६॥
सर्वेपाम्ग्रतः शीघ्र करोतु परिवेषणण । इस्युवत्वा साअस्मपूर्णा त॑ मुनिमन्तर्दथे तदा ॥ ७॥
लोणपरद्रा मुनेः पत्नी स्थाल्या निष्कास्यवेशतः | दिव्यान्नानि विचित्राणि सेंपां पुरतस्तदा ॥ ८॥
समचितानां बिप्राणां चकार परिवेषणम्‌ |अथ तुष्ट  रघुश्रेह्ठ कंकणे रस्तनिर्मिते॥ ९॥
ददी प्रुद्ा कुस्मजन्मा सीतायें दिव्यकुंडले | एवं संपूजितस्तेन म्रुनिना रघुनन्दनः ॥१०)॥
सहितोआस्तिना स्थित्वा पुष्पके पृव॑वत्पुनः | पत्यन्तौ दण्डकारण्ये कौतुकानि स्ंततः ॥११॥
विचचार रघश्रेष्ठो दर्शयामास मैथिली | नानावृक्षान्यवंतांथ नदीः पक्षिकुलान्सगान्‌ ॥१२॥
पश्माप्सरमरों नाम दद्शाठी अपन सर! | तत्तटे राघबों राजौ! निवासमऊरोन्युदा ॥१३॥
एतसिल्नतरे रात्री नत्यमप्सरसां शुभमृ | शुश्राव सधुरं गीत॑ स्रीतया मंचके पद! ॥१४॥
तेअपि सर्वे श्रुवुस्तन्न्त्यं गीत॑ च सुस्वस्म । अदुष्ठाप्प्सरसस्तत्र॒तदा स॒रघुनन्दनः ॥१५॥
पम्मच्छ जुंभजन्मान गौत॑ नृस्य कुतस्विदयू | श्यते झुनिप्ञार्दूल वदस्व स्व॑ं स्िस्तरम ॥१६॥
इति रामबचः श्रत्या तमसस्तिवंचो5अबीत्‌ । राम राजीवपत्राध्ष कि ल्व॑ वेत्सि न वै त्विदम्‌ ॥१७)॥
सर्वानितान्मन्मुखेन ब्ृर्त आवयितुं मुदा | चेन्‍्मां प्रच्छम्ति तह्मंद्य तबाग्रे श्रवदाम्यहम्‌ ॥१८॥
रा गस्धवेराजस्थ पुत्य। पंच मनोरभाः | अग्जस्का प्रुदा क्रीडां चक्रज सरोवरे ॥१९॥
एतस्मिस्त॑तरे राम नागकन्या! संरोवराद | क्रीडाथ निर्ययु! सप्त बहिरआप्तरयौवना। ॥२०॥
तासों परस्पर मैत्री वभूव रुनन्दन | तत्र ता नागकन्पा तथा गनन्‍्वर्ंकन्यक्रा: ॥२१॥
यातायात सदा चक्ुः क्रौडार्थ सरसस्तटे | तपता म्ुनिना तत्र म्हक्यिनिवारिताः ॥२२॥
उसी समय उनकी तपस्थासे प्रसक्ष वी अल्नपूर्णा प्रकट हो गयीं। उन्होंने
अगस्टाजीकों खौरसे भरा एक पात्र दिया ॥५॥ और कहा फ्रि इस वदल्रोईमेंसे विविध प्रकरके पकदान निकाल-
निकालकर तुम्हारी स्त्री सदके आगेपरोप्त दे। इतता कहकर अल्तपूर्णा अन्तर्घात हो गयीं ॥६॥ ७॥। इसके
अनन्तर जब कि अगस्त्यजीने सांधियों तथा तिष्नों समेत रामकी पूजा कर छी, तब अगस्त्यजीकी पत्नी
होपामुद्राने उसी पात्रमेले पकवान निकाल-निकालकर सबके आगे परोस दिया । भोजनोपरात्त प्रसन्‍त मनवाले
रामको अगस्त्थने एक जोड़ी कद्भूण और सौताको कुण्डल दिये ।। ८-१० ॥| इस जार अगर्त्यसे सत्कृत होकर
राम अगस्त्यकों अपने साथ लिये सबके साथ प्ृष्पक विमालपर जा बैठे और दण्डकारप्यमें चारों ओर विविष
अकारके कौतुक देखते हुए इघर-उधर घूमने लगे॥ ११॥ १२ ॥ रास्तेमें नाना श्रक्तारके वृक्ष, पर्वत, नदी,
पक्षी आदि सोताकां दिखाते हुए वे पंचाप्सद नासक झारोबरपर पहुँचे ओर वहाँफर रामने राज्रिभर निवास
किया ॥ १३॥ राधिके समय जब कि राम सीत्राके साथ अपनी ऋय्यापर स्रोये थे, तव उन्हें मोठे-मीडे
गोत और तृत्यकी ध्वनि सुग पड़ी॥ १४॥ उतके सिवाय रामके साथवालोंने भो वह सुस्वर ध्वनि सुनी,
किन्तु अप्सरायें नहीं दीख पढ़ी । तव रामने अगल्तय्से पूछा-है मुनिश्रेष्ठ | आप मुझे यह बतलाइए कि
यह नृत्य-गालकी कहाँसे आती सुनायी दें रहो है, सो विस्तारपुवंक हमें बतलाइए ॥ १४॥ १६॥
रामकी ब्रात सुनकर महंपि अगस्त्पने कहा--है राजीबलोंचत राम ! व्या बाप यह वृत्तान्त नहीं
जानते ? ॥ १७ ॥ अच्छा, यदि हमीसे कहलाता चाहते हैं तो मैं आपको सुना रहा हूं ॥ १८॥ आजते
बहुत हितों पहले रघवंराजक़ी पाँच तु्दरों कत्यायें, शिनका कि रजोधमं भी नहीं हुआ था, आनन्दपूर्वक
इस सरोवरमें जलक्रीड़ा किया करती थीं ॥ १९ ॥ है राम ! उस्तो समय एक वार उस सरोवरसे सात नाग-
कन्यायें भी जलक़ीड़ा करनेकों तिकलीं। उनको भी वाल्यावस्था थी और यौवनका रंग अभी नहीं चढ़ा था
॥ २० ॥ ठदनन्तर उन गन्थवंकन्थाओं और गओमें परस्पर मित्रता हो गयी और वे_ नित्य उस सरो-
बर्में जल्क्रीड़ा करतेको आनेन्‍जाने लगीं । उसो सरोवरपर तपस्या करते हुए एक तएस्वीने उतको कई बार


सगे ५ ] विवाहकाण्डम्‌ ३५


भाउजाच्छध्यं मन्निकरटे चेति ता बालभावतः । अभाः समाजग्मुनिरन्तरस ॥२३॥
इन्द्रेण ब्रोधिताश्रापि तत्तपोध्व॑सन श्रति। घुनिश्ाषि तपोनाश दृष्ठा शापादिना तदा ॥२७॥
बिना श्ापेन तासां स दण्ड सम्मर्नवद्भ्भदि | आल्सत्रयररीरवेणग जलूदेवीः अचोदयत्‌ ॥२५॥
तद्वाक्याजलदेव्यस्ता मध्याहे स्द्रीयमंदिस्यू | निन्युध् तथा बलादेव यत्र केपां गतिने द्वि ॥२६॥
गंधर्वाः पन्‍्नगा यत्र गतुं शक्ता न चामवन्‌ | तथोड््ते रू मरुनिः रूयग गतस्ता छात्र सस्थिताः ॥२७॥
ताः सर्वा जलदेबीनां गेद़े संत्यधुना प्रभो। हुई बत्तमाथुनिक व्िद्धि राम स्मयप्रदम्‌ ॥२८॥
ता छात्र जलदेवीनां जलांतर्गतसब्रनि | कु्बन्ति नृत्थगीतानि तासां संभ्ूयते ध्वनिः ॥२९॥
एवं राम यथा प्र्ट या सब मया दथा | बृत्त तबाग्रे कथित छुछ येन हित भवेत्‌ ॥३०॥
सर्वासां नागकन्यानां गांधबींगां तथा विभो । मुनिना चोदितश्रेत्थं तदा सीतापतिमरुंदा ॥३१॥
सक्ष्मणं प्राह में चापमानयाद्र क्षणादिद्द ।मुक्त्वाब्राणं मोर्यामि दुग्ध्वा देवीजलस्थिताः ॥३२॥
कन्पकाः पन्‍नगात्रां च तथा गंव्बकन्यक्रा: | इति तद्राहराक्‍्यं स शरुत्वा सौमित्रिरादरात्‌ ॥३३॥
शीघ्र चाप संतृणीर ददी अंशाबबं प्रति | ततः कोदुण्डड्ग्रम्थ टणणस्कृत्य रघूदह। ॥३४॥
श्र जग्राह तूशीर निजनामांज़ितं पितम | तदा चचाल धरणों चुछ्ुकः सप्त सागराः ॥३५॥
बी घोरतरों वायू रजोब्याप्ता दिशोड्मतरन | तारा. निपेतुर्भरणीं दुददवृ्बनचारिणः ॥३६॥
प्रबंताः कपिता आसन्‌ वत्रषुोंद्वितं घना: । तज्ज्ञास्ा जरदेव्यस्ताः श्रुत्वा चापष्वनि मह॒त्‌ ॥ २७॥
अयभीताः समाजम्मुस्तामिः सर्वा भिरादरात्‌ । प्रणमुस्तास्तदा राम॑ बालिकास्तास्तु द्वादश ॥३८॥
रावबायाप॑याम[सुर्दिव्यभूषण भूपिता: । रात जहदेव्यस्ता। आ्राथयामासुरादरात्‌ ॥३९॥
राम राम महाबराद्मोड्मामिवंदपराधितम | तत्क्षमस्व रघुश्रेष्ठ मा इंच स्वपतत्रिणम्‌ ॥४०॥


मत आया करो। किन्दु वाल्भावसे मुग्ब वे कन्याएँ.
भा ऋषिका तथोभंग करनेके लिए उन कन्याओंकों
देकर इन्हे दण्ड देनेसे अपनी तपस्या
दिन शापके दष्ड मिल जाय।
म्ववों तथा पन्नगोंकी भी गति
कम्यायें इस सरोवरमे जलदेवियोंके
आश्रयंमयी घटना घट गयी थी। वे ही गंधवों और
गी मघुर ब्वनि सुनायी देती हैं॥ २८॥ २६॥

अब आप ऐसा करिए कि जिससे उन कन्याओंका कल्याण हो।
हा-हे लक्ष्मण ! मेरा धनुष तो ले आलो। मै क्षण भरमें
जरूद पयोक पंजड़ छुड़ा ईैगा। इस तरह रामकी वात सुनकर लक्ष्मणने
लाकर रामको दे रिवरा । इसके अन॑तर रामते घनुष उठाकर टंकोर
रकससे अतित:दण बाण तिकाला, जिसपर रामका नाम लिखा हुआ या।
'गों ॥ ३५ ॥ जोरोंस वायु चलने लगी,
वन छोड़कर भागने लगे, संसारका
उस सरोवरकी जलदेवियां घनुषका
गैको अपने साथ लिये बाहुर आयों
रामको सौंप दिया ॥ ३६-३९॥
डे रब इस अकार स्कुति करने रूगी । उत्होंने कहा-हे सह्ाबाह्ो राम/ हमने जो अपराध किया, दै, सो आप क्षम[


द्षीण होगी। इसी लिए
जलदेबियाँ उन ग्‌
नहीं थी। अपने तपस्या पूर्ण करके ऋषि हो
पास झब भो विद्यमान है ॥ २३
पन्नगोंकी क्यायें


$॥ है राम


मा।
ण्से


बुरंत आदस्पूबंक तूणोर तथा व
किया ॥ ३०-३४ ॥ तहत:


'बूस्द कांपते लगा और मेबमण


३६६ आनन्दरामायणे [ सर्ग!


न कब्रित्सयव॑शेज्भूल्खीप शब्रप्रहारकः | त्वयाइपि रक्षिता पूर्व ख्रीलाहुर्जाहबीत्टे |४१॥
यदाइनया तु शपथः कृतों मेंथिलकन्यया | ताटिकादिराक्षसोषु यकृत बाणमोचनम्‌ ॥४२॥
अक्षध्नीपु त्वया पूर्व तत्सवेंपां द्विताय च | इति तासां बचः श्रुत्रा विहस्य रघुनन्दनः ॥४३॥
स्थापयामास तृणीरे पूर्ववत्त स्वमागणम् | ततस्ताभिः पूजितः स तदा हष्टो रघूचम!॥३४॥
जलदेबीददाबाज्ञां स्वस्थलं गम्पतामिति | एतस्मिन्नन्तरे तत्र गंधर्वाइचाथ पन्‍नगाः ॥४५॥
विदित्वा सकल रामकृत॑ रामांतिक ययु! | नत्वा राम ससीत॑ च तथा त॑ कुम्मसंभवमर्‌ ॥४६॥
उपायनान्यनेकानि समर्प्य रघुनन्दनम्‌ | ऊद्ुस्ते मंजुल आय प्रवृद्धकरसंपुदा ॥४७॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतरगंते श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये विवाहकांडे
जलदेवीजीवदान बालिकामोचन ताम पद्म: स्गः ॥ ५॥


पष्ठ; सर्ग;
( गम्घबों तथा नागोंकी बारह कन्याओंका लक्ष्मणादिके पृत्रोंके साथ विवाह दोनेका निश्य )
गन्धवंषन्नगा ऊचुः
राम कंजानन स्वामिन्मोचिता बालिकास्त्वया । विवाहानरजस्कानां पुत्रैस्‍्तकतुंमईसि ॥ १ ॥
अद्य धन्या वय॑ सर्वे नः कुल पावन ऊृतम्‌ | त्वया राम मद्दात्रद्वो तारिताः स्प्रो बय प्रमो ॥ २ ॥
सप्तजन्मसु यत्पुण्य॑ कृतमस्ति रघूदद । अस्मामिस्तेन सम्बन्धस्त्वयाउद्य भत्त प्रमो ॥ ३ ॥
श्रोरामदास उबाब
इति तेषां बचः श्रुत्वा सीतया स रघूदहः । अज्ञीकृत्प वचस्तेषामगस्तिमवलोकयत्‌ ॥ ४ ॥
ह॒दा प्राह छ्ुम्मजन्मा राषव॑ वचन मुनिः। रामास्याग्रे कुमुदस्य स्वसा नाम्ना कुमुद्घती ॥ ५ ॥
खयि आप्ते हि वैकुण्ठ कुशपत्नी भविष्यति | चपिकायां न तनयो भविष्यति रघूदह ॥ ६ ॥


कर दें । हमपर इन वाणोंको आप मत छोड़िये ।४०॥ अब तक जापके सूर्यबंशमें स्तियोंवर शस्त्रका प्रहार करने-
बाला कोई भी नहीं हुआ है । आपने भो उस समय गज्जञाजाके कितारे सोताकों लिये जाती हुई पृथ्वीकी इसी
लिए रक्षा की थी कि वह स्त्री थी । इसके सिवाय आपने जो ताड़कापर शस्त्र छोड़ा, उसका कारण यह था कि
व्‌ ब्रद्मपातिनों थो। उसे तो आपने ब्राह्मणोंके कल्याणार्थ /रा था । उनकी ऐसी विनीत बातें सुनों तो
मुस्कुसाकर रामने अपने बाणकों फिर तरकसमें रख ल्मि। योसे पूजित रामने
प्रसन्न होकर उनसे कहा कि अब तुम छोग अपते स्थानकों न्‍्तर उन ग्षर्दों और
पश्नगोंने ( जिनकी कस्पायें जलदेवियोके ऋब्जेमें दीं) जब यह समाचार सुना तो रामके पास आये और
पीता, राम तथा अगरत्यकों प्रणाम करके उन्होंने रामकों वि जोः
इस प्रकार कहने छगे--॥ ४९-४७ ॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितान्तगंते
पंं७ रामतेजपाण्डेयकृत ज्योत्स्ता 'भाषाटौकासहिते विवाहकाण्डे पच्चमः सर्ग: ॥ ५ ॥॥

गन्धवं तथा पश्नगगण कहने लंगे-हे कमल सरीख्ले नेन्नोंवाले राम ! आपने हमारी पुत्रियोंः
जशका्याओंके हवापसे जैसे छुड़ाया है, उसी तरह अब इनका विवाह भी अपने युत्रोके साथ कर लोजिए
॥ १॥ भाजे हम अपनेकों घन्य समझते हैं। आज हमारा कुछ पवित्र हो गया। है प्रभो! आपने हमारा
इंड्धार कर दिया ॥ २॥ हमने अपने सात॑ जस्मोंमें जो पुष्य किया हो, उसके प्रतापसे आज हमारा और
आपका सम्बन्ध हो जाय ॥ ३॥ क्षीरामदासने कहा-इंस प्रकारकी बातें सुनकर महारानी सीता और रामने
उनकी प्रार्थना स्वीकार कर ली और अगर्त्यकी ओर निहारने लगें ॥४॥ अगस्त्वने कहा-हे राम! जब
जाप वैजुण्डघामकों चले जायेंगे, तश्र कुपुद्धतो कुशको पत्नी होगी। हे रघूदह ! कुशकी वर्तमान स्त्री चम्पिकाके


सर्गः ६ ] विवाहकाण्डम्‌ १६७


कुशास्पृत्र; कुमुदस्थामतिथिस्तु भदिष्यति | राज्यकर्ता बंशकर्ता स पवाग्रे भविष्यति ॥ ७॥
अतस्त्वमधुना राम नागकन्याः कुछं विना । सप्त स्वसम्रपृत्रेभ्यः प्रयच्छ विधिना दिजैः ॥ ८॥
पञ्गंधर्वकन्याश युपकेतुं कुश॑ लवम्‌ । बिना स्वपश्पुत्रेस्‍्यः प्रयच्छ रघुनन्दन ॥ ९ ॥
राक्षसेन विवाहेन यूपकेतुः शिशुस्ततः । अग्रे पटनी मदानेप करिष्यस्यपरां शुमाम्‌ ॥१०॥
एवं रामसुताः सर्वे स्वस्वश्नीम्यां यथासुखम्‌ । क्रोडयिध्यंति पौत्रास्तान भविष्यंति प्रपौत्रकाः ॥ ११॥
प्रपौत्रस्य प्रपौत्र स्‍्व॑ दृष्ठा सीतासमन्वितः । सुखख॑ यास्‍्यसि बैक॒ण्ठं बन्धुमिनंगरी स्थितैः ॥१२॥
एवं श्रृत्वा मुनेर्वक्यमंगीकृत्य रघुद्वहः । तामां नामानि पर्नच्छ गन्धर्वान्पन्नगानपि ॥१३॥
तदाउत्रवीस्स गंधर्वः स्वपुत्रीणां सबिस्तराव | तासां नामानि रामाग्रे पश्चानां सरसस्तदे ॥१४॥
चढ्रिका चंद्रवदना चश्चला चपल्ा चला | एवं नामानि पंचानां क्रमेण रघुनंइनः ॥१५॥
अुत्वाउवलोकयामात पत्नगास्तेडपि चात्रवन्‌ | कंजानना कंजनेत्रा कंजांघी च कलावती ॥१६॥
कलिका कमला चैव मालती सप्त कीतिता: | एवं नामानि पंचानां क्रमेण रघुनंदनः ॥१७॥
श्रृत्वा ता; एप्पके स्थाप्य तेनिद्रामकरोस्निशि | अथ ग्रभाते श्रीरामः हुस्वा स्ास्वा यथाविधि | १८॥
गन्धर॑पस्नगांब्ापि ठदा बचनमत्नतरीत्‌ | एमिजेनेमेया साक॑ विवाहा्थ रसातलम्‌ ॥१९॥
नैव योग्य समागन्तुं मत्श्छोकनिवामिना | तः्माचछुणुध्व॑ मद्गाक्य सुहृदः सकलाः शुभम्‌ ॥२०॥
यूयं गत्वा निजस्थान सूख्ीमित्र सुहज्ञनेः | आगंतब्य विवाहार्थमयोध्यां मे यथासुखम्‌ ॥२१॥
अधुना5६ तु गच्छामि पुरीमग्रे क्षमेन्न हि | विहापसा दिमानेन पताकाध्वजमालिना ॥२२॥
तथेति रामब्रचन/जे गया: स्वस्थद्धानि दि । रामो' ताभिर्रालिकामिः सुते; ख्रिया ॥ २३॥
विहायसा पृष्पकस्थों ययौ पठ्यस्वनानि सः | अयोध्यां प्रदरेणेब मुद्रा आप रघूदइहः ॥२७॥


भाद।


कु (तिथि नामका पुत्र उत्पन्न होगा और वहीं पुत्र
होगा। इससे है राम! कुशकों छोड़कर बाकी सब कुमारोंका
से पाँच गन्धर्वकन्याओंकों यूपबेतु तथा कुश-लवके अतिरिक्त
राक्षसविवाहके ऋमसे एक अच्छी स्त्रीके साथ बिवाह
'पर्न-अपनी स्थ्रियोंक साथ सुखपूर्वक विहार करेंगे। उनके

'पोतके प्रवोत्रोंकों देखकर सीता अपने बस्घुओं और


गे। किर पन्नग इस प्रकार अपनी सात कस्याओंके नाम बतलाने लंगे-
कंजातना, कंजनेत्रा, 'छिक्का, कमला और मालती ये सात नाम हैं। इस रीतिसे सबका
नाम सुनकर रामर बिमानघर चढ़ा छिया और सव सावियोंके साथ सोगये। इसके


है। अपने बच्चोंका विवाह करने जा सकू गा। इससे आप गुदृद्गग मेरी बात सुनें॥ १६ ॥ २०॥ आपलोग
अपने-अपने घर जायें और इनका विवाह करनेके लिए वहांसे स्त्रियों तथा बन्धु-वांः
अयोध्या पधारें ॥ २१ ॥ कुछ देर बाद में अपने विमान द्वारा आकाशमार्गसे अपनी नगरीको चला जाऊंगा
॥ २२॥ “बहुत अच्छा” कहकर वे गन्ब्व तथा पतन्नग अपनेजपने स्थानको चले गये। इघर रामचकजी-ी


३६८ आनन्‍्दरामायणे [ पर्मः ६


नीग़जितः पुरख्नीभिविंगेश निज्रमंदिर्म | वरसिष्ठगेह्टे ताः सर्वाः श्रेषयामास राखबः ॥र०॥
अथ रामः सभामध्ये सौमित्रिमिदमब्रबीत्‌ | आक्राएणीया राजानः सुदृदण मुनीशराः ॥२६॥
सांतःपुराः सपोराय स्वस्वजानपढ़ेंः सह | खु्रणीयाडयोध्येयं परिखाः सप्त सादरम्‌ |२७॥
शोधनीयास्तथा सौधसमूहेए सुधा शुभ | हेया चित्राणि छेख्यानि प्रास्रादेपु समंततः ॥२८॥
देचालग्रेष सर्वेप्त सुधा देया मनोरमा | छेखनीयानि चित्राणिबल्यः स्थाप्यतां प्रथक्‌ ॥२९॥
बंधनीसाः पताकाश्व रोपणीया प्वजा अपि | समउतस्टोरणालि बंधनीयानि लक्ष्मण ॥३०॥
वेद्यः कार्या रुक्मम्यों बंधनीयाश्र पण्डपाः | श्ृंगरणीया. हस्त्यश्वज्ञिविकाशअ सहखशः ॥३१॥
संर्वेम्यः पर्रगेभ्यों इस्तुं गेहानि वे एथक्‌ | कुरुष्ष सृतनास्यअवस्राथे। पूरितानि च॥३२॥
अन्यबाए यथायोग्यं ययआनासि लक्ष्मण | दत्तत्कुक्ृष्ष यक्रोक्त मया तव रघुदद ॥३३॥
तद्रामबचन अ्रुला तथेस्युकत्वा स लक्ष्मण: | तथा चकार तस्सत्रे यथा रामेण शिक्षितः ॥३४॥।
अथ गन्धवेराजस्तु तथा वें सप्त पन्‍नगाः । सुदृद्धि! सावरोधास्ते ययुः शी मुदास्विताः ॥३५॥
सर्पा मानवरूपेण हस्त्यश्वरवसंस्थिताः | सर्धर्वाआपि सेन्‍्यैस्ते साकेतोपवर्न पथुः ॥३६॥
ततसानागतान्‌ श्रुख प्रस्वुद्ृस्य रघूदद। | नानावायानि नादेश वृस्पेरप्वस्सां पुरीय ॥३७॥
नीस्वा संस्थापयामास विस्तीणेंपु गृहेपु सः | अथ तैरेकदा रामः समायां संस्थितः सुखम्‌ ॥३८॥
ज्योतिविंदः समाहुय वसि्ठ॑ तस्पुरोधपः | ए्थरितवाहान्कत स॒_ मुटतोनतिमंगछाल ॥३९॥
सम्पम्विचास्यामास वर्षमध्ये संविस्तस्ख्‌ | ज्योति्षिंदसदा प्रोचुप्रहरतनितिसौख्यदान्‌ ||8०॥
पश्चांतरेण वेशलरे हो महृतों शुशवद्दों।ठथा ददुसदृ्तों दर ज्येष्टे पक्चांतरेण ते ॥४१॥
डावेब मार्मशीरपेंडि त्रीन माघ फान्गुनेईपि च | एसं द्ादशनारेणां चक्रुलेग्नविनिश्रयम्‌ ॥४२॥
साथ पुष्पण तिमातपर वेठकर आकाशमासे बनोंकों
धोष्या आ गये ॥ २३ ॥ २४ ॥ वहाँ पहुँचनेपर पुरवासिनी:
छियोने उनकी आरती उतरी और उन करगाजोंबों दर्षिष्गीके यहाँ मेज दिया॥ २५ ॥ तदलन्तर रामते
सभामें लक्ष्मणसे कहा-सब राजाओं, सम्बन्धिरें और मुनिधोंके यहाँ तिमल्लण भेज दो कि सब लोग अपनी
स्त्रियों तथा पुस्वासियोंकि साथ अयोध्या पघारें | सातों परिखाडों समेत अपोष्या खज्जार करो ॥२७॥
बुतवाये जायें और उनपर चारें ओर विवरिध्र प्रकारके चित्र बनाये जायें॥ रज॥
ई की जाद और उनतर भी सुन्दर लिनत्र वसाकर पजनका सुप्रवन्ध किया
जाय और मंदिरोंके चारों ओर तोरण बांधे
था पालक्ियोंका शृज्जञार किया
तरद्द अन्न-दस्तर आदिका प्रबन्ध कर दो
गा है और तुष जानते होओ ढो भी
ठीक कट छो ॥ ३३ ॥ रामकी बात सुरकर हा था, तदनुसार सब प्रबंध कर दिया
॥३४॥ इसके धतत्तर गंवर्दराज और सम्ब। साथ ह्षपृबंक अयौध्याको
अल दिये॥ ३५॥ उस प्रमय समस्त रुर्प मानव रूप घारण किये हाथी, योड़े तथा रथणर सवार होकर
अयोध्या आाये। गंध भी अपनों विशाल सेनाके साथ साकेतपुर आ पहुंचे ॥ ३६ ॥ ॥ ३७॥ इसके बाद जब
रामचन्द्रजीने सुना कि वे छोग अयोध्या आ गये हैं तो विविघ प्रकारके वाजों और नाचके साथ नगरीमें
से आये और खूब उम्दे-चोड़े भवनममें उनको 5हराया। इसके बनन्‍्तट एक समय राम सब छोगोंके साथ
अभामें बैठे तो वरिष्ठ तथा अनेक उ्योतिषियोंकों दुखाया और विदाहक्े लिए अ्ग-अछा मुहूर्तका अच्छी
हरह विचार करनेको कहा | ज्योतिषियोंने रामके आज्ञाठुसार अतिशय सुखदायी भुहृत 227 कहा कि


वक्ष बीतनेपर वैशाख पासमें दो मुहूर्त हैँ। एक पक्षके अरन्तर ज्ये्ठ मासमें भी दो हो मुहूर्त हैं॥ ३८-४१ ॥ दो


सर्ग! ७ ] विवाहकाण्डम्‌ ३६९


लवस्थाथांगदस्यापि विवाहौ तेविनिश्वितो | ज्योतिर्वि्धिव॑सिष्ेन वैश्वाखे राघवाग्रतः ॥9३॥
चित्रकेतोः पुष्करस्य बिवाहों तै्िनिश्वितों | ज्येप्ठे मासि क्रमेणे्व पक्षे पक्षे प्रथक प्थक्‌॥४४॥
तक्षस्थाथ सुवाहोश्र॒ विव्ाहों मार्गश्ीरपके | पक्षांतरेंग रामाग्रे ज्योतििद्धिविनिश्चितों ॥४७॥
यूपकेतोरंगदस्य चित्रकेतोतिंनिश्चिताः ! माघमासे विव्राह् ज्योतिःशास्रविज्ञारदेः ॥४६॥
पुष्करस्याथ तक्षस्य सुबाहोः फाल्युने शुभे | विवाह निश्चिताः शिष्य रामाग्र गणकैस्तदा ॥२७॥
एवं विनिश्विताः सर्वे विवाह द्वादश क्रमात्‌ । ज्योतिविद्धिनिद्विवाश्व श्रुत्वा तानचयद्धिशुः ॥४८॥
इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानंदरामायणें वाल्मीकोये विवाहकांडे
द्वादशविवाहवितिभ्रयों नाम पष्ठः सर्ग: ॥ ६॥


सप्तम: सर्ग;
( नागों तथा गंधर्वराजकी कन्याओंका विवाह )

श्रीरामदास उबाच
अथ ते गणकाः सर्वे वसिष्ठस्तस्पुरोधसः | कुमारीणां विभागांश् चक्रः श्रीराघवाग्रतः ॥ १॥
कंजाननां लवायाथ कंजाक्षीमंगदाय च | गणका निश्चयं चक्र क्ांत्रीं चित्रकेतवे | २॥
कलावतीं पृष्कराय तथा तक्षाय कालिकाम्र्‌ | स॒ब्राहवे च कमलां मालतीं यूपकेतवे ॥ ३॥
गणकेः सप्त ता एवं नागकन्या विनिश्रिताः | चंद्रिकामंगदायाथ चन्द्रास्यां चित्रकेतवे ॥ 9 ॥
चश्वलाख्यां पुष्कराय तक्षाय चपलां तथा | सुबरा दबे तु झाचलां प्रोचुस्ते गणकादयः || ५॥
एवं गंधवकन्यास्ताः पंच विप्रेविनिश्विताः | एवं हि निश्रयं कुच्ा गणकादीन रघूत्तमः ॥ ६॥
विसृज्य मैंथिलीं गत्वा सर्व बृत्त न्‍्यवेदयत्‌ | ततो ययुः कोटिशस्ते पार्थिवाश् मुनीखराः॥ ७॥
सप्तद्बापांतरस्थाश्र सावरोधाः सबालका; | नानावाइनसंस्थाश्र पौरेर्जानपरदैनिजेः ॥<॥


मुहूर्त मार्गशीपंमें, तोन मुहूर्त माधमं और तौन ही में बताया । इस तरह उन बारहों कन्याओोंके
खिबाहकी छग्त वन गयी। तदनंतर वस्षि! पो
अज्लंदके विदाहका मुहूर्त निश्चित किया । पित्रकेतु
तक्ष और सुवाहुका विवाह एक पक्ष वाद मार्गशीपके
वाह माघ मासमें निश्चित हुआ ॥ ४
फाल्मुन मांसकी शुभ हसतमें नि


2मासकी लम्नमें निश्चित हुआ ।
तकिया ॥ ४२-४५ ॥ यूपकेतु, अज्भद
॥ पुण्कर, तक्ष तथा सुवाहुका विवाह रामके समक्ष
था ॥ ४७॥ इस तरह क्रमशः वारहो विवाहोके
पूजा की ॥ ४८॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते
पहः सर्गः ॥ ६॥
नेषर रामके सामने ही वसिष्ठ तथा
या किमको दी जाय ॥ १॥ कछ्जा-
चित्रकेतुके लिए, कलावती पुष्करके लिए,
यूपकेतुके लिए देना निश्चित हुआ ॥ २॥ ३॥ इस
जलक्नय कर दिया। चंद्रिका अज्जदके लिए, चंद्रास्या
चला सुवाहुके लिए देनेके लिए उन ज्योति-
का निश्चिय हो जानेपर रामने आदरपूर्वक
ज्योतिषियोंकों विदा किया और स्वयं सी । जो कुछ सभामें निश्चित हुआ था, सो उन्हें कह
सुनाया । इसके बाद सातों करोड़ों मुनोश्चर तथा राजे अपने परिवार और प्रजा समेत नाना
अ्कारकी सवारियोंपर सवार होकर अयोध्या आये॥ ४-८॥ उस समय उन लोगोंसे सारी अयोध्या भर


तभापादे'
प्रकारस


श्ीमदानंदरामागणे प॑०
शऔरामदास कहने लगे--:
ज्योतिषियोंने उन कन्याओं


सिय्ोंने निश्चित किया । इस तरह


३७० आनन्दरामायणे [ सर्ग ७


चकार विधिवत्तष्टः पज़यामास वैग्रुनीन्‌ | ततो मुहर्तसमयें गत्या पत्नगमंदिस्म ॥१६॥
रुबस्प कंजननयनाविवाह  विनिवर्तयत्‌ | चतुर्थे दिवसे बंशपात्रस्थे र्नदीपकेः ॥१७॥
नीराजितस्तदा रामों बिरेजे मंडपे खिया। ततो निजगृह गत्वा पूर्वोक्तिहत्सवादिमिः ॥(८॥
लवेन. कारयामास लक्ष्मीपूजनमृत्तमम्‌ | ततो दानान्यनेकानि ददीस रघुनन्इनः ॥१९॥।
ततस्ते पार्थिवाः सर्वे तथा ते पन्नगा अपि | सुहृदआथ मंधर्वाः पौरा जानपदादयः ॥२०॥
पूजयामासुः श्रीराम वखराभरणादिमिः | तथा तान्‌ लक्ष्मणारदीभर कुशाबरांश्रापि बालकान्‌ || २१॥
ततस्ता जृपपत्यश्र सुहत्पत्यः प्रथक्प्थ रू | नागपत्न्यश्र गंधर्पत्न्यशआन्यास्तथा खियः ॥|२२॥
सीताबाः पूजयामसुर्बखेंरभरणादिभिः । सीताउपि ताः सुदृत्पस्तीस्तथा पाथित्रकामिनी:॥ २३॥
पूजयामास विधिवद्द्नेराभरणादिभ्निः । रामोशपि सुहृदः पौरान्‌ गन्धर्बान्पन्‍्नगाजुपान्‌ ॥२४॥
वसेराभरणैयनिः पूज़यामास॒सादरम्‌ । एवं वैशाखामासे तु सिते पक्षे लवस्प च।॥२५॥
कुत्ता विवाह राम स कृष्णपक्षे तु माघवे | चकार पू्व॑द्र्वाडिबाह  श्वंगदस्प च ॥२६॥
चित्रकेतोः पृष्करस्य विवादों रघुनन्दनः । ज्येष्ठगासे. शुक्लकृष्णपक्षयोरकरोन्युदा ॥२७॥


गयी ओर वह बहुत ही युल्दर दोलने लगी। बहुतसे वानरोंको साथ लिये हुए सुग्रोव, अपने दोनों बेटोंके
साथ राजा भूरिकीति, इनके सिवाय विभोषण, जनक,


मुहूर्त आया, तब वुके जठे हल्दी-सेल तथा उबटन लेकर लबके शरीरमें गाया और तुड़दी तथा नगाड़े आदि
अजोक ताथ आालकोमि तेज़ स्वथ भा स्वान किया | उपर ६।मगे हाह्मणाके साथ दुलदवताका स्थापता को


॥ १३ ॥ १४॥ स्थापनाके पूर्व ययाविधि गणवतिक्ो पूजा की और विस्तारसे तोन प्रकारका पुण्याहवाचन
किया। इसके अनन्तर मेहमानीमें आये हुए मुनियोंकी पूजा करके उन्हें सन्तुष्ट किया। शुभ मुह॒तंमें
पन्नगोंकि यहाँ गये और वहाँ कड्जनयनाक साथ रूवका विधिवत्‌ विवाह सम्पन्न किया। चौथे दिन वॉसकी
छिटनीमें रखे हुए रत्न-दीपकोंसे रामकी आरतों उतारी गयों। उस समय राम सीताके साथ बहुत ही
पुल्दर दीछन रहे थे। इसके अनन्तर पूर्वोक्त उत्सवोंके साथ राम अपने घर गये। वहाँ लवके हाथोंसे
अच्छी तरह छक्ष्मीपूजन कराया और अनेक प्रकारके दान दिये ॥ १५-१६ ॥ इसके बाद उन देश-देशान्तरसे
आये हुए राजाओं, पन्नगों, सम्बन्धियों, पुरवात्तियों और जनपदवात्तियोंने विविध प्रकारके वस्त्रों ओर
आभूषणोंसे राम-लक्ष्मण तथा सब बालकोंक़ी पूजाकी। इसके पश्चात्‌ रानियों, सम्दन्धियोंकी स्त्रियों,
नागपत्लियों तथा गंवर्व आदिकी स्त्रियोंको सोता आदि स्त्रियोते वस्त्र और आभूषण दे-देकर विधिवत्‌
परत्कृत किया । रामने भो सम्बन्धियों, पुरवासियों, गन्बवों और पन्नगोंको वस्त्राभूषणसे भली
भाँति पूजा की। इस तरह वैज्ञाख मासके शुक्हपक्षमें लवका विवाह सम्पन्न किया और हृष्णपक्षमें
पूद॑बद उत्साह समेत अज़ृदका विवाह किया॥२०-२६॥ उसी प्रकार ज्ये्टके शुक्र और इष्ण-


सर्ग! ७ ] विवाहकाण्डसू ३७१
ततः सर्वास्तृपादीश ददावाज्ञां सुपृजितान | ततः पुनस्तानाहुय... पूव॑न्मागशञीषके ॥२८॥
तक्षस्पाथ सुबाहोश्व॒विवाहाबकरोस्पश्ु: | ततः सर्वास्तरपान्‌ र।मो ददावाज्ञां सहुजनान्‌ ॥२९॥
ततः पुनस्तानाहृय माधमासे सुहन्तरपान | यूपकेतोरंगदस्य चित्रकेतोमहोत्सबेः ॥३०॥
विवाहानकरोद्रामः पार्थिवान्न व्वसर्जयत्‌ | पुष्करस्थाथ तश्षस्प सुवाहोश्व महोत्सव: ॥३१॥
चकार फान्युने मासि विवाहाद जानकीधवः । एवं कृत्वा विव्ाहांशर रामो द्वादश सादरम ॥३२॥
जप: संपूजितः सर्वान्पज्याशां नृपतीन्‌ ददौ | पूजयित्वा म्रुनींशञाषि विससर्ज रघूदह! ॥३३॥
गधरंपन्‍नगाः सप्त ते साक्रेतेज्त्र संध्िताः । राम मुक्त्वा न ते नैजं स्थल जम्मुमुंदान्विताः ॥३२४॥
मंत्रिणः प्रेपयामासुः स्वस्वराज्येषु ते प्रथक्ू | यदा रामः स बैकुंठमग्रे गच्छति काछतः ॥३७॥
तदासांतानिकॉल्लोकांस्ते गच्छन्ति न संशपः | अथ रामः पस्नगानां गन्धर्वाणां च सम्रसु ॥३६॥
बार्पिकेपृत्सवेधतत्र सावरोध: सुदृज्जनेः । पोरेः स्वीयेभोजनादि गत्वा हांगीकरोत्सदा ॥३७॥
सदा महोस्सवाग्ासब्रयोध्यायां ग्रहे गृहे | आनन्दः सकलानासीज्नासीस्वुत्राप्यमंगलम्‌ ॥३८॥
अथ तेपां राघरेण पुत्राणां च॒ प्रथक्‌ प्रथक्‌ | अ्ट कृत्वा तु गेहानि प्रथकक॒त्वा च शांतयः ॥३९॥
तेषु ते स्थापिताः सर स्वस्वद्धी भ्यां प्रवक्‌ सुखम्‌ । तथा ते लक्ष्मणाद्ाश्व प्रवग्गेहेषु बांधवाः ॥४०॥
पूर्वमेव स्थापिताश् स्वस्वपत्न्या मुदान्विताः | सुमित्रायाः स सोमित्रिः स्वीयगेद्दे्वसत्सुखम्‌ ॥ ४ १॥
कैंकेपी भस्तस्पाथ गेहे मासमरवास सा | तस्थो शत्रुध्नगेदेडपि मासमेक यथासुखम्‌ ॥४२॥
एवं सा पुत्रयोगेंहेषक्रोद्ास मुदान्विता | कोसल्था ता रामगेह तस्थी सीतातिसेविता ॥9३॥
ते सर्वे बरांधवाः पुत्रा निमरयानिश्व सेवर्कः | स्वदासीगोधनायैश्र सुखमापु: एथक्‌ प्रथक ॥२४॥
!याश्र कुशाद्या बालका अपि ।स्वस्वगेहेपु वे प्रातः स्नात्वा होमान्‌ शिवार्चनम्‌ ॥४५॥


किया ॥ २७॥ इसके बाद सब राजाओं और मुनियोकों अपने-
'प॑में सबको बुल।कर तक्ष और सुबाहुका विवाह किया । बादमें सबको
अपने देश जारंकी अदुमति देकर माघ मासमे बुलाया और यूपकेतुका विवाह सम्पन्न किया ॥ २६-३० ॥
मायमें आये मेहम। विदा न करके रामने फाल्युन मासम पुष्कर, तक्ष तथा सुबाहुका विवाह किया।
इस तरह बारहों उिवाहोंको रामने सब मेहमानोंको स्वयं पूजा की और उनका पूजन स्त्रीकार
किया। तब सव- ॥नियोंकों जानेकी अनुमति दी। इसी तरह उन मुनियोंका भी
विधिदत्‌ पूजन अपने आश्रमोंकों डानेको आज्ञा दी ॥ ३१-३३॥ किन्तु गन्बर्व ओर पन्नगगण

पं ध्यामे लगे। बे तब तक


इसके अतिरिक्त बाषिक उत्सवों और त्योहारोंपर राम अपने घरकी
शोक साथ पन्नगों और गंबबंराजके यहाँ जाकर भोजन आदि करते थे॥ ३४-३७॥

तसः उस समय सर्वत्र आनंद था। कहीं भी किसी प्रकारका
तू रामने उन बारहों पुत्रोंक लिए अलग-अलग घर
बनवाये और विधिवरत्‌ शान्तिपाठ कराके उनको अपनी-अपनी स्त्रियोंक साथ उन धरोंमें बसा दिया। उसी
तरह लक्ष्मण आदि श्राता अलग-अलग महलोंमें अपनी-अपती स्त्रियोंके साथ सुखपूर्वक रह रहे थे।
महलमें आनंदृवंक रहते थे ॥ ३६-४१ ॥ केकेयों एक महीना भरतके यहाँ
महीना शब्रुघ्नके यहां रहा करती थी। इस तरह अपने दोनों पुत्रोंके साथ रहती हुई वह सुखसे
मय विता रही थी। कौसत्या सोताकी सेवा ग्रहण करती हुई रामके महलोंमें रहती थीं ॥ ४२ ॥ ४३॥
बे सब शञ्ञाता और उनके पुत्र अलग-अलग अपनी सवारी, सेवक, दाक्षी, गोधन आदि अपार सम्पत्तियाँ
रख़कर आनंद ले रहेये ॥४४॥ यह सदाका तियम था कि लक्ष्मण आदि सब भ्राता और कुश गादि


३७२ आननन्‍्दरामायणें [सगे ८


गोद्विजार्चादि संपाद्य ततस्ते राघवं ययुः | नत्वा राम॑ जानकी ते तस्थुदिव्यासनोपरि ॥४६॥
तेषां सर्वाः स्ियशआपि स्नास्वा दुर्गा प्रपज्य च । गत्वा सीतां प्रणेमुस्तास्तस्थु: सीताज्याउच्सने | ४७॥
ततस्ते लक्ष्मणाद्ाः कुशाद्ाः स्वगुरोप्रंखात्‌ | कथां पौराणिकीं श्र॒त्वा जम्मुः स्व स्व॑ गृह प्रति 9८॥
ततः सर्वे रामगेहे समाहुता प्रुदान्विताः। उपाहारान प्रथक्‌ चक्रुमंध्याह्दे भोजनान्यपि ॥४९॥
एवं तेपां खियश्रापि समाहृतास्तु सीतया | उपाहारान भोजनानि चक्रः सीतागृद्दे सदा ॥५०॥
कदा मुदा स्वीयगेह राघवेणाथ सीतया। उपाहारान भोजनानि चक्रस्ते आह्मणादिभिः ॥५१॥
एवं तेेन्युमिर्बालेः प्रापतुर्नितर सुखस | सीतारामौ कदा नासोस्कलढ! छापि कस्य हि ॥६२॥
इति श्लरोशतकोटिरामचरितान्त्गंते श्रीमदानन्दरामायणे बाल्मीकोये विवाहकाण्डे
द्वादशविवाहवर्णन नाम सप्तमः सर्ग: ॥। ७॥


काल


अष्टम; सर्ग;


( झब्रुध्नतनय युपकेतु द्वारा मदनसुन्दरीका हरण )
श्रीरामदास उवाच
अग्रैकदा दक्षिणे हि शिवकांत्यां महापुरि | कंबुकंठो तृपः श्रीमान्निजकस्पास्वयंवरस || १ ॥
कतुंकामो नृपान्सर्वानाहृयामास सादरम्‌ | तदा ते पार्थित्राः सर्वे पत्राणि हि एथक्‌ प्थक्‌ | २ ॥
प्वंनेरमनुस्मृत्य कुष्स्थापि लवस्यथ च॒ | स्वयंवरे. स्व्रीयमानभंगेनोद्भृतहृत्स्थितम्‌ ॥ ३ ॥
अेपयामासुनृपर्ति न ययुक्ष॒स्वयंवरम्‌ | तेपां पत्राणि सर्वाणि कंबुकंठों ददर्श सा ॥ ४॥
सर्वेष्‌ लिखितस्तवेक एवाथस्त वदाम्यहम्‌। यदि नायांति रामस्य बालकास्ते स्वयंवरे॥ ५॥
बय॑ सर्वे तहिं यामो जंबुद्वीपान्तरस्थिताः । तेपामेवममिग्रायं ज्ञाखा स जृपतिस्तदा ॥ ६ ॥
न समाहुय श्रीराममाहुयामास पार्थिवान | स्वयं चापि समर तदेव॑ रामपुत्रयोः | ७ ॥


बालक सबेरे स्नान करके हवन, शिवाचंन एवं गो-श्राह्मणोंकी पूजा करते थे। तब रामके पास जाते औौरः
बहाँ सीता तथा रामको प्रणाम करके दिव्य आलनपर बेठते थे ॥ ४५॥ ४६॥ उसी तरह उनकी स्त्रियाँ भी
सबेरे स्नान और दुर्गापूजतसे तिवृत होकर सीताके पास जातीं, उन्हें प्रणाम करतीं ओर आज्ञा पाकर दिव्य
आसनोंपर बेठती थीं॥ ४७ ॥ इसके बाद वे सब छोंग गुरु वसिष्ठके मुखसे पुराणोंकी कथा सुन-सुनकर अपने
भवनोंको जाया करते थे। दोपहरकों रामके बुछानेपर साथ-साथ जऊपान तथा भोजन करते थे। उसी
तरह उनकी स्त्रियां भी सोताके बुलानेपर सौताके यहाँ ही आकर जलूपान तथा भोजन करती थीं॥ ४८-४० ॥
को-कभी वे छोग राम और बहुतसे ब्राह्मणोंको अपने यहां बुलाकर भोजन कराते थे ॥ ५१॥ इस तरह
उन बन्धुओं और बालकोंके साथ सोता तवा राम बढ़े सुखसे जीवन व्यतीत कर रहे वे। किसीके साथ कभी
किसी तरहका झगड़ा नहीं होता था ॥ ५२॥ इति श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये पं० रामतेजपाण्डेयविरचित-
भाषाटौकासहिंते विवाहकाण्डे सप्तमः सम: ॥ ७॥

श्रीरामदास कहने लंगे--एक समय दक्षिणकी शिवकांतिपुरीम वहाँके राजा कम्बुकष्ठने अपनी
कन्याका स्वमम्वर करनेके विचारस सब राजाओंके यहाँ निमस्मरणपत्र भेजकर बुलवाया। किन्तु कुश-लवके
कारण वे महाराज कम्बुकप्ठके यहाँ नहीं आये और एक-एक पत्र लिखकर मेज दिया। कम्बुकप्ठने एक-एक
करके सब शाजाओंका पत्र देखा ॥ १-४॥ उन सब पत्रोंमे एक हो चर्चा यी। वह यह कि यदि रामचन्द्रके
छड़के तुम्हारे स्वयंवर न आयें तो हम सब जम्बृद्वीपके राजे तुम्हारे यहां आयेग्रे-अन्यथा नहीं। राजा
कम्बुकष्ठने उनके अभिप्राय समझकर रामचन्द्रजोके पास निमल््रण न भेजकर वाकी सब राजाओंकों
बुलाया । कम्बुकप्ठकों स्त्रय॑ भी वह वात याद आ गयी कि रामके पुत्रोंने चम्पिका और सुमतिके स्वयंवरमें


सर्गः ८ ] विवाहकाण्डसम्‌ शेर


चंपिकासुमतिपाणिग्रदणीयं पूरातनम्‌ । ततः


सप्तद्वीपपतिं. राम वंधुबालकसंयुतम्‌ | स्वयंवरमनाहुय त्वत्पित्रा निश्ितं जप: ॥२०॥
अधुनाऊंह प्रगच्छामि साक्रेतस्थं रघूत्तमम्‌ | मन्दभाग्याउसि बाले त्व स्तुपा राघवसत्पतेः ॥२१॥


यतो जाता$स्ि नैवात्र विचित्र। कणों गतिः । इस्युक्त्वा बालिकां प्रष्टा नारदों गन्तुमुयतः ॥२२॥
ततः संग्राथेयामास नारदं॑ बालिका मुद्दः । खिन्नचित्ताअश्रुपूर्णक्षी म्लानास्था स्फुरिताघरा।। २३॥
रोमांचिततलुमुंग्धा गतश्रीमंद्वदस्वरा । येनाहं प्रुनिवर्यात्र स्तुपा श्रीराघवस्य व ॥२४॥
भविष्यामि तथा काये स्वया खां शरण गता । इस्युकत्वा म्ुनिव्यस्य पादयोः स्थाप्य साशिर:॥२५॥
चकार करुणं वाला तदा तां मुन्रत्रबीत्‌ | मा चिन्‍्तां कुरु रंभोरु समुत्तिहस्व बालिके ॥२३॥


सबसे वैर कर लिया ॥ ५-७॥ अनन्तर जब सब राजाओंने यह सुन लिया कि राम नहीं आयेंगे, तब
बे कम्बुकष्ठके यहाँ पहुंच । उघर कम्बुकष्ठकी कन्या मदनसुर्दरीकों अंटारीपर देखकर नारदजों आकाश
मास उत्तर आये। मदनसुन्दरी


;रीने सखियोके सा: नारदको पूजा की और उन मुनिके सामने जा बेंठी


यहां तुम्हारा स्वयम्बर दे तो यह सोचा कि जहाँ तक है, रामचन्द्रजा अपने बालकों समेत यहां अवश्य
आये होंगे। चलो, यहाँ हो दर्शन कर लें। यह निम्य करक मैं यहाँ आया, कितु रामचम्द्रजीकों नहीं देखा तो
राजाओंसे पूछा कि राम ब्यों नहीं आये ? उत छोगोंनें जो कारण बतलाया, उससे मेरा मन बहुत बिन्‍्न
हुआ ॥ १९-१६ ॥ सप्तद्ोपके अविपति राम तथा उनके लड़कोंको न बुलानेका निश्रय करके ही तुम्हारे पिताने
ओौर-और राजाओंको बुलाया है ॥ २०॥ अच्छा, अब मैं अयोध्वाम रामचन्द्रजाके पास जा रहा हूँ। हे
| तुम अभाग हो, जो रामचन्द्रजो जैसे राजराजकी पतोह नहीं बन रहो हो। कमंको भो बड़ी विवित्र

अति होती है। ऐसा कह और कन्यासे पुछकर नारदजों जाने लगे | तब वह कन्या मदनसुंदरी खिन्न मन,
आंसू भरी आँकों, म्लानमुख, काँपते हुए अघरों तबा रोपांचित शरोर होकर गदुगद वाणोसे इस प्रकार विनय
रू्तो हुई कहने लगी-आप कोई ऐसी युक्ति करिए कि जिससे मैं रामको ही पतोहू बनू । मैं आपकी शरणमें
हूं । ऐसा कहकर उसने अपना मस्तक मुनिराजके चरणोंमें रक्त दिया और रोने छगा । तब तारद मुनिने कहा


३७४ आनन्‍्दरामायणे | सर्ग! <


र॒ तां समाश्ास्य खमागेंण झ्ुनिययो ॥२७॥
एतस्मि्नंतरेड्योष्यापुयों: स्यन्दुनसंस्थितः पश्यंस्तमसातीरमाययों ||२८॥
किशिस्सैन्ययुतों बालस्तमत्तायां विगाह्म सः | यावस्संध्यादिक कर्तृमुपविष्टस्तदा म्ुुनिम्‌ ॥२९॥
दद॒श नारद नत्या पूजयामास सादरम्‌ | ततः पत्रच्छ मुनये यूपकेतः पुरःस्थितः॥३०॥
कृत; समागत चेति तच्छुस्वा नारदों मुनिः | सब बृत्त सबिस्तारं कथयामास्र बालकम्‌ ॥३१॥
तच्छुत्वा सकल॑ बृत्त नत्वा त॑ नारदं झुनिम््‌ । अब्रबीद्धालकों वाक्य सक्रोधः संअ्रमास्वितः ॥३२॥
पने भृपाणां सर्वेपां ठेपबुद्धिशन राघवे | या जाता साय सर्वेपां शेयाउन्थंकरी जवात्‌ ॥३३॥
कयुकंठादिभूपानां सार॑ पर्याम्यह रणे | रणे त्वस्कृपया सर्वान्‌ जिला तामानयाम्पहम्‌ ॥२४॥
इस्युवल्वा स यो कांतिं पदञ्षमेउदनि सेनया। नारदोईपि ययौ राम॑ द्र॒प्ड प्रीतमनास्तदा ॥३५॥
रामेण पुजितः प्रेम्णा भोजनाथ <निमंत्रितः । अथ भोजनदेलायां युपकेतुं. रघत्तमः ॥३६॥
अदृषठा लक्ष्मण प्राइ यपकेतुन दृब्यते | बालेपु त॑ भोजनाथ लक्ष्मणात्र समाहय ॥३७॥
तदा स मालवीं गत्वा प्रपच्छ लक्ष्मणो जवात्‌ । सा प्राह वनमध्येह्य किश्िस्सैन्ययुतों गतः ॥३८॥
बृचमेतद्रथावत्स गत्वा राम॑ जगाद हू | अथ रामो भोजनादि संपाद् ग्ुुनिना मुद्रा ॥३९॥
ययो समायामासीनस्त मुर्नि वाक्यमत्रवीत्‌ । पत्मपप्तदिनान्यत्र स्थेयं मइचनाक्षया ॥४०॥
तथेति नारदः प्राह सभायां संस्थितः सुखम्‌ | अथ रात्री यूपकेतुमच्द्रा रघुनन्दनः ॥४१॥
उपाहारं॑ छतुंकामः  पुनर्लक्ष्मणमत्नतीत्‌ । आकारय यूपकेतुं नाय॑ दृष्ठो मया शिश्षः ॥४२॥
तथेति रामवचनात्युनगंत्वा तु मालतीमू | पत्नच्छ यूपकेतुं स सा प्राह नागतस्लिति ॥8३॥
तहत; स बिहलों भूल्वा राम बृत्त स्पवेदयत | रामोईपि नागत॑ श्रुत्वा बंधुभ्यां विहलो5भवत्‌ ॥४४॥
है रम्भोर ! हे बाल्कि ! तुम किसी प्रकारकी बिन्ता न करो, उठों ॥ २१-२६॥ ठुम अवश्य रामकी पतोहू
बनोंगो । में इसके लिए उद्योग करूँगा। ऐसा कह और उसे ढाहस वेंबाकर नारदजी आकाशमा्गंस चल
दिये॥ २७॥ इसी समय यूपकेतू रमपर वेठकर अयोध्णासे निकले और रास्तेके वनोंको देखते हुए तमसा नदीके
किनारे पहुँचे ॥ २८॥ उस समय थोड़ी-सी सेना उनके साथ थी। उसके साथ यूपकेतुने लगसामें स्नान किया
और सम्ध्यावन्दत करनेको बैठे हो थे कि नारदओीको देखा । तब उनको प्रणाम करके सादर पृजत किया।
इसके बाद तारद मुनिने विस्तारपृवंक उस कन्या मदनसुंदरीका सारा वृत्तांत कहा। उसे सुनकर कोष और
घबराहदसे पूर्ण होकर य्रूपकेतुने कहा--॥ २६-३२॥ है मुने ! इस समय जो सब राजे रामसे देषबुद्ध
रखते हैं, वह उनके लिए अनंकारिणी हिड्ध होगी॥ ३३ ॥ कम्बुकष्ठ आदि राजाओंका बल मैं संप्रामभूमिमें
वहुँवकर देखता हूँ । है मुनिराज | में आपकी कृपासे उन सवको जीतकर मदनसुंदरीको लिये आता हूँ॥ बे४॥
हेसा कहकर यूपकेतु अपनी सेनाके साथ पाँचवें दिन कान्तिपुरोम पहुँचे और नारदजी प्रसन्‍ततापूवंक रामका
दर्शन करनेके लिए अयोध्या चले गये ॥ ३५ ॥ वहाँ पहुँवनेपर रामने प्रेमसे नारदजीका पूजन करके भोजनका
निमंत्रण दिया | जब भोजनका समय हुआ, तब यूपकेतुको न देखकर रामने लृध्मणसे कहा कि इस समय
शूपकेतु नहीं दिखायी देता। हे लक्ष्मण | मौरःओर वालकोंके साथ उसे भी भोजन ऋरनेके लिए बुलाओ
॥ ३६ ॥ ३७ ॥ रामके आज्ञानुसार लक्मण मालतीके पास पहुँचे और यूपकेतुको पूछा । उसने
कहा कि वे अपने साथ थोड़ी-सो सेना लेकर वनकों गये हैं ॥ ३८॥ यह वृत्तान्त लक्ष्मणने जाकर
रामको सुना दिया। तत्वश्रात्‌ मुनिके साथ राम भोजन आदि करके अपने सभाभवनमें गये और
बहाँ बैठकर नारद मुनिसे कहने छगे कि आप मेरे कहनेसे पाँच-सात दिन यहाँ हो ठहर जाइये । 'तथास्तु"
कहकर नारदजों भी ठहर गये। तदनन्तर भोजनके समय रात्रिमें भी यूपकेतुको न देखकर रामने लक्ष्मणसे
कहा--यूपकेतुकों बुलाओ। आज मैने दिनभर उस बच्चेकों नहीं देख पाया है ॥ ३६-४२ ॥ “बहुत अच्छा!
कहकर लक्ष्मण फिर मालतोके पास गये बोर यूपकेतुको पूछा । उसने कहा कि वे अभी तक


सगे! ८ ] विवाहकाण्डस्‌ ३७५


ततः सा जानकी श्रुख्वा व्िहला खित्नमानसा । दृद्राव राघवाग्रे सा सर्वे तुष्णी कथ्थ स्थिताः ॥४५॥
इति तान्‌ प्राइ बेदेही तदा सर्वेउतिविह्नलाः | त्यक्स्वोपाद्ारान वेगेन तच्छोघार्थ सप्नुद्यता। ॥9६॥
तदा तान्विहलाम्डट्टा नारद: प्राइ रात्रतम । कांतिइत्त॑ यूपकेतोंः प्रयाणादिकमादरात्‌ ॥७॥
तत्सवं राघवः थ्रत्वा करिंचित्तुषटमगस्तदा । लक्ष्मण प्राह वेगेन शत्रुस्नोड्येत्र गच्छतु ॥8८॥
सेनया चतुरंगिण्या जवात्कांतिं कुशादिभिः | तथेति लक्ष्मणश्रोकत्शा चोपाह्ारास्विधाय स॥०९॥
सेनया ब्रालकैगाच्छब्रुध्न॑ प्रेपयर्निक्षि | राम नस्वा5थ गबुस्नः वीघर स्वन्दनसंस्थितः ॥५०॥|
ययौं कांतिसमीप॑ स॑ पश्ठेष्डनि म्रंदास्वितः | एतस्मिन्नंतरे क्रांतिपूर्या तत्र स्वयंवरे ॥५१॥
सभायां राजशादूंलाः संस्थितास्ते म्रुदान्तरिताः । अच सा शिविकारूढ/5ज्ययो मदनसुन्दरी ॥५२॥
किंचिन्म्लानमुखी दुःखात्स्मरंती नारदेरितम्‌ । बृद्धोपथाता तां सर्वान दर्शयामास पा्धिवान्‌ ॥५३॥
यूपकेतुस्‍्तदा बेगाद्ुत्वा तृष्णी समभांगणम्‌ | मोहनाखं विसृज्याथ मेहयामास तां समाम ॥०छ॥
मोहितिमोंदनास्रेण न्यस्तां तद्गाहकैर्भृवि | रथेन शिविकां गस्‍्वा ध्रत्वा मदनसुन्दरीम्‌ ॥५५॥
निजामिधान संश्राब्य तां तुष्टामकरोत्तदा | अथ सा वर्यामास वीर॑ मदनसुन्दरी |५६॥
म्रुमोच मालां तस्कण्ठे नवरत्नमयी शुभाम्‌ | ततः से यूपकेतुद्दि रथे मदनसन्दरीम्‌ ५७॥
निवेदष कांतिपुर्या; स ब डेगत्वा स्थिरो 3 भवत्‌ । तामाह दरयियां बीर स्लिदानीं सव॑ मयं स्यज ॥५८॥
जिला सर्वान्त्रपानध लया गच्छाम्यह पुरीव्‌ | तत्तस्थ वचन श्रुल्रा सा प्राह वचन तदा ॥५९॥
बहवः संति राजानस्त्वमेकः स्वस्पसेनया | असंख्यातानि सैन्यानि तेपां पशय समन्तत३॥६०॥
कथं युद्धं भवेदत्र मा कुरुष्वाद्य संगरम्‌ | शीघ्रं मां नय साकेतं ततो रामेण सेनया ॥$१॥


नहीं छोटे ॥ ४३ ॥ यह सुना तो विज्लल होकर लक्ष्मणने रामसे कहा । जब रामने यह सुना तो श्राताओंके
साथ-साथ वे भो विह्लुल भो विह्नुल तथा खिन्न होकर दौड़तो हुई
रामके पास पहुंची और कहा कि आप 'थत देखकर भो चुयचाप बैठे हैं ? ॥ ४५॥
हू सुनकर सब॒ लोग घवड़ा उडे ओर भोजन त्यावकर उसे हु ढ़नेको तैवारी कर दिये।॥ ४६ ॥ इस प्रकार
| व्यावुछ देखकर नारदजाने रामसे कान्तिपुरीका वृत्ताग्त बतलावा और यूपक्ेतुके प्रस्थानकों भी
बात कह सुनायी ॥ ४७ ॥ यह हाल सुना तो रामको थोड़ा सन्तोष हुआ और तुरंत रक्ष्मणको आज्ञा दी कि
मेरो चतुरंगिणो सेना लेकर शत्रुष्न अभी जायें। “बहुत अच्छा” कहकर लक्ष्मणने भोजन
आदि कराके रातमें हो सेना और साथ शब्घ्तको कांतिपुरी भेजा। रामको प्रणाम
करके शबुध्त रथपर सवार हुए और प्रसन्नताप्‌्वक प्रस्थान कर दिये ॥ ४८-५०॥ इस तरह अयोष्यासे
तिपुरीम स्वयंवर हो रहा था॥ ५१॥
हुए ये । इतनेमें मदनसुन्दरी पालकीम वैठी हुई सभामें आयी॥ ५२॥
उस खसे नारदकों बातोंका स्मरण कर रही थी। इस कारण उसका मुख कुम्हलाया हुआ था।

श्रोंको दिखलाया ॥ ५३ ॥ उसी समय वेगके साथ यूपकेतु सभाभवनमें
सारी सभाको सूछित कर दिया ॥ ५४ ॥ मोहनास्त्रसे मोहित
शिविकाबाहकोंने भो शिविका जमीनपर रख दी। इतनेमें रथपर बेढे हुए यूपकेतु शिविकाके वास
बहुंच और मदनसुन्दरीका हाथ पकड़कर अपना नाम बताया, जिससे वह बहुत प्रसन्न हुई और वीर यूपकेतु-
को वरकर उसने उनके गलेमें वह नवरत्नमयो वरमाला डाक दी। तब भ्रसन्न होकर यूपकेतुने मदनसुम्दरीको
झथमें बिठा लिया ॥ ५५-५७ ॥ तब कान्तिपुरीस वाहर निकलकर वे एक स्थानपर रुक गये। वहांपर उन्होंने
मदनसुन्दरीसे कहा कि अव तुम किसी प्रकारका भय न करो ॥ ५५८॥ मैं सब राजाओंको जीतकर तुम्हारे
छाव अयोध्यापुरी चलूंगा। यूपकेतुकी बात सुनकर उसने कहा-॥ ५९॥ वे राजे बहुतसे हैं. और तुम अकेले
हो, तुम्हारे साथ सेना भी वोड़ो-सी है जौर देखो न, उनकी असंख्य सेना चारों ओर पड़ी हुई है॥ ६० ॥


३७६ आनन्दरामायणे [ सर्ग! ८


युद्ध छुरु चुपैधोरं शरण महचन प्भो | मा साहस छुरुखात्रार्थथे तवां मुहसंहः ॥६२॥
इति तस्या बचः अ्रृत्वा तामाश्चास्य पुनः पुनः । उपसंदारयामास मोहनाख स लीलया ॥६३॥
त॒दा ते पार्थिवाः सर्वे श्रुत्रा नोतां वधू बलात | शबरुध्नतनयेनेति ख्रीवाक्ये: स्यंदने स्थिताः ॥६४॥
निययु: कोटिशों योद्ध' सवस्वसेनाइता जवात्‌ | चंपिकायाः सुमत्याश पूर्ववैरेण दर्पिताः ॥६५॥
इुबुनेमिमार्गंणग.. ददुशस्त॑ रथस्थितम्‌ । युक्त मदनसुन्दर्या विश्रेतं मालिकां हृदि ॥६६॥
ततस्त प्रममुचुः सर्वे नानाशख्राणि सेनिकाः | यूपकेतुस्तदा .वेगाइणत्कत्य. महद्धलुः ॥६७॥
वायच्यास्रेण तान्सरवनुद्धय दशदिक्लु सः | आक्षिपत्पाथिवान सेस्येर्नानावाहनसंस्थितान्‌॥६४॥
तदा स॒कंबुकण्ठो5पि पूर्ववैरमनुस्मरन्‌ । चंपिकायाः सुमस्याश् स्वयंवरसग्रद्भम ॥६९॥
निमेषान्निजक्याया बैरतों हरणं बलातू। महाक्रोधान्नियंयों स स्वसैन्येन परिवेशितः ||७०॥
कुर्वन्‌दुंद॒मियोपांश युद्धाथे यूपकेतुना | यूपकेत्रपि श्रुत्वा दुन्दुभीनां महत्स्वनम ॥७१॥
कांतिपर्युत्ततद्वारपुरतः संस्थितो. रथी । टणस्कृत्य महच्चापं सनन्‍्दधे दरस्मत्तमम्‌ ॥७२॥
ग्रेगे वीराः पुरद्वारान्निर्गवान बहिः झनैः | तान जधान श्षणादेव श्रेतैद्धारं रुरोध सः ॥७३॥
+क5 जी यपकेतोश कंबुकण्ठः पराक्रमम्‌ | ययौ स्वयं स्थन्दनेन श्रेतसंघं विदार्य च ॥७४॥
संयुक्तो यूपकेतूं क्रुधा जवात्‌ | वदा5ऋ यूपकेत स मया ल्व॑ं सज्गरं छरु ॥७७॥
किमेतान्मश्षकात्‌ इत्वा पौरुष मन्यसे जड़ | इल्युकवा सप्तभिर्बाणें्णपकेतुं जघान सा ॥७६॥
तान्वाणानागतान्‌ दृष्ठा यूपकेतुनिजें! शरेः । तांश्छित्वा नवबराणस्तच्चापं सारथिन ध्वजम्‌ ||७७॥
कवच झुकुदं छित्वा जथान तुरगानपि | पक्षयां तदा कंबुकण्ठों गदामादाय दृद्ुवे ॥७८॥


ऐसी अबस्थामें युद्ध कँसे करोगे ? अ।ज तुम संग्राम न करो । मुझे शोक्न अयोध्या पहुँचा दो और वहाँसे राम-
चन्द्रजोकी विशाल सेना लेकर आओ , तब युद्ध करो । हे प्रभो ! ऐसे सम्रय साहस करना ठोक नहीं है। मैं
बार-बार यही विनती करती हूँ ॥ ६१ ॥ ६२॥ इस प्रकार मदनसुर बात सुनकर उन्होंने उसे आशा
सन दिया और मोहनास्त्रका संवरण कर ल्या ॥ ६३ ॥ जब उन राजाजंने स्त्रियोंके मुखसे सुना कि शत्रध्त-
के पुत्र यूपकेतुने मदनसुन्दरोका हरण क्रिया है तो अपने-अपने रथोंपर सवार हो-होकर बड़ो-बड़ी सेना
लिये वेगके साथ वे लड़नेकों तिकल पढ़े । एक तो सुमति और चम्किकाके बरनेका ही
था, दूसरे अब मदनसुन्दरीके हरणसे उनके हृदयकों और भी ठेस छगी॥ ६४॥ ६५॥ फिर क्या था,
शत॒के रथके पहियोंका रास्ता देखते हुए वे चले और थोड़ी ही दुर जाकर उन्होंने देखा कि युपकेतु मदन-
सुन्दरीके साथ वेठा है ओर उसके गलेमें वरमाला पड़ी हुई है ॥ ६६॥ देखते ही सब राजाओंने एक साथ
उस बीर बालकपर कितने द्वी शस्त्रोंका प्रहार कर दिया। यूपकेतुने भो वेगके साथ अपने घनुषका टख्कोर
किया ॥ ६७॥ और वायब्य बअस्परका प्रयोग करके उत सब राजाओंको रब, वाहन तथा सेना समेत उड़ाकर
दूर फेंक दिया ॥ ६८॥ महाराज कम्बुकष्ठ भी पूर्ववेरका स्मरण करके विशेषकर इस समय बैरबश अपनी
कन्पाका हरण देखकर अपनी सेनाके साथ यूपकेतुस युद्ध करमेके लिए दुंदुभोका घोष करते हुए निकरू
४2४ यूपकेतुने भी जब दुंदुभीकी गर्जना सूनी तो कांतिपुरोके उत्तरी द्वारपर पहुँचे और अपने

उसपर एक उत्तम शरका संधान किया ॥ ६६-७२ ॥ उस पुरद्वारसे जो-जो योड्डा निकलते, उनकों अपने
बाणोसे यूपकेतु बराबर मारते जाते थे। इससे थोड़ी ही देरमें वह द्वार मृतकोंसे भर गया ॥ ७३॥ इस तरह
यूपकेलुका पराक्रम देखकर राजा कम्बुकण् स्वयं अपने रथयर सवार होकर उन शबोंकों रॉंदते हुए बची हुई
सेताके साथ यूपकेतु्क सामने जा पहुँचे और ऋ्रोधमें भरकर उन्होंने कहा-अब तू मेरे साथ संग्राम कर ॥ ७४॥
॥ ७५ ॥ अरे जड़ ! इन मच्छड़ोंको मारकर वया तू अपने पौरुषकों पौरष मानता है ? ऐसा कहकर कम्बुकप्ठने
होन बाणोंसे यूपकेतुपर प्रह्मर किया ॥ ७६ ॥ उन वाणोंको अपनी ओर आते देखकर यूपकेतुने अपने तो बाणोंसे
कम्बुकप्ठक बाणों, धनुष, सारवी, ध्वजा, कवच और मुकुटकों काट डाला और घोड़ोंको भी मार दिया |त्व


सर्गः ८ ] विवाहकाण्डस्‌ ३७७


ताबत्सहस्रधा वाणयपकेतुअ॒कार तामू । ततो वदृष्या दुढां म्रष्टिं कम्बुकंठस्ववरान्वितः ॥७९॥
हृदये यूपकेतोस्तां जघानाचलसब्निभाम्‌ | तदा स॒यूपकेतुस्त॑ श्वशुरं स्वंदनोपरि ॥८०॥
घ्यजे बंध वेगेन खड़ं जग्राह सम्श्रमाव्‌ | कंबुकण्ठशिरचब्छेद ऋतु त॑ सममुपस्थितम्‌ ।!८१॥
इषठा पत्ता करे तस्य सखइ सम्भ्रमान््रिता | तमाह नस्वरा साध्वक्षी तदा मदनसुन्दरी ॥८२॥
बिहला विगतोत्साह्य वेपती द्यश्र॒ंलोचना | मम तात॑ कंबुकण्ठमेनं हंसि कथ॑ प्रभो ॥८३॥
मक्षिकापतन पूर्व ग्रेसे यद्च्वया कतम्‌ | सुखारम्भे प्वेमेव खकर्मव्रिलम्बितम्‌ ॥<८४॥
मद्वाक्यान्ेत्र हंतव्यस्तस्मासां प्रा्थयाम्यहम्‌ । एवं मदनसुन्दर्या वचः श्रुत्रा विहस्प सा ॥८५॥
करादिसुज्य त॑ खड़े स्वश्नतं चोदयन्युदा | सेनया स यों यावत्पथाज्योध्यां पुरी प्रति ॥८६॥
ताबदूदूंदुमिनिर्धोपानग्रे . शुश्राव सेनया | पुनआपं इढीकृत्य यूपकेतुस्तदा पथि ॥८७॥
कस्याग्रे वाहिनी चेति चिंतयामास चेतसि | ततः शर॑ मुमोचेकर निजनामांकितं वलात्‌ ॥८4॥
योजनांतरसेनायां शरः आवुष्तसब्रिधौं | पपात तत्पदांग्र त॑ दडा स चक्ितस्तदा ॥८९॥
शरपुच्छे यूपकेतोर्नाम इट्ाष्य झजुद्दा | निश्िववान्यपकेतुर्मागेंड्ये  बर्तते धुवम्‌ ॥९०॥
ततश्रापे स झत्रुध्नः स्वनामांक्रितमुत्तमम | शरं॑ संधाय विश्रुखं यपकेतुं म्रमोच इ ॥९१॥
स॒शरो यूपकेतोअ मस्तकादृश्व॑तस्तदा | अपतत्पष्ठभागे स त॑ दद्॒श पितुः शरम्‌ ॥९२॥
तदा हृष्टो यपकेतुः बुः दुंदुभिनि स्नान । गत्वा बेगेन शत्रुस्नं इट्नोत्प्ठत्य रथादघः ॥९३॥
ननाम पितर पत्नया कबुकंद ग्रदशयन्‌ | तदा त॑ सुद्ृदं ज्ञाला मोचयामास झबुद्दा ॥९४॥
कंवृकंठसुखाच्छुत्या सर्व बृत्त सविस्तरम्‌ । अव्रुध्नः प्राथितस्तेन सुद्ददा तत्पुरीं ययौं ॥९५॥


कम्बुकण्ठ पैदरू ही गंदा लेकर
दुकड़े कर दिये। इसके बाद का: कठोर घूंसा मारा। तब यूपकेतुने अपने ससुरु
कम्बुकष्ठको रथकी घ्वजामें बांब ल्थिा और सिर काटनेके लिए वेगके साथ तलवार उठायी॥ ७९-८१॥
कर मदनसुन्दरीने प्रणाम किया और
"्ठको आय क्यों मारना चाहते हैं ? पहले ही
कमंको क्‍यों अपनाया है ? ॥ ८३॥ ८४॥
ना करती हूँ। यह कहती हुई मदनयुन्दरी
और आँसूकी बाराएँ बहाती जा रही
कर अपने सारथीकों रथ
थे ॥ 5५ ॥ ८६॥ इतनेमें


आँखोंमें आँसू भरकर कहा-॥
ग्रासमें मक्खो गिर पड़ेतेके समान आपने सुखके
आप मेरी बात मानकर इन्हें मत मारिए। मैं आपसे
जिकल हो गयी । उसका उत्साह नष्ट हे
थी। इस प्रकार मदनसुन्दरीकी बात सुनकर यू
चलानेका संकेत किया। वे अपनी सेनाके साथ अय्ोष्यापुरी
आगेसे दुन्दुभीका घोष सुनायी पड़ा । जब अपना बनुष सम्ह सोचने लगे कि आगेसे यह किसकी
सेना आ रही है। यह श्षोचकर उन्होंने अपने नामसे अंकित एक बाण वेगप्‌वंक छोड़ा ॥ ८७॥ ८८ ॥ वह
बाण उड़ता हुआ एक योजन तक गया और जहाँ सेना पड़ो हुई थी, वहाँ पहुंचकर शतुष्तके चरणोंके आगे
गिरा । उस बाणको देखकर शत्रुघ्त चकित हो गये॥ ८६ ॥ फिर वाणकी पूछमें यूपकेंतुका
शबुष्लने निश्चय किया कि


हे अपने पिताका बाण देखा ॥९२॥ तत्र असन्न होकर दुन्दुभो जंसा गजंन करते हुए वेगके साथ शत्रुध्न-
के पास पहुंचे । वहाँ पिताको देखते ही वे रथसे कूद पड़े और अपनी स्त्री मदनसुर्दरीके साथ जाकर शत्रुघ्त-
को प्रणाम किया ओर घ्वजामें वँधे हुए कम्बुकष्ठकों दिखाया। शत्रुध्नने उन्हें अपना सम्बन्धी समझकर छुड़ा
5 दिया ॥९३॥९४॥ फिर शत्रध्तने कम्बुकष्ठके मुखसे ही विस्तारसे साथ समस्त वृत्तान्त सुना। इसके बाद कंबुकंठके


३७८ आनन्द्रामायणे [ वर्ग: ९


कांतिपुर्या बहिः स्थित्वा कंबुकंठमलेन सः | आकारणाथे छपम्माय राम॑ दूतास्प्रचोदयत्‌ ॥९६॥

त॒दा ते कंबुकंठस्थ झन्नुघ्नस्थापि वेगतः। आकारणाय॑ श्रीरामं बदुदूता झुदान्विताः ॥९७॥

इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्षीमदानादरामायणे विवाहकाण्डे मदनसुन्दरीहरण नामाष्टमः सगे: ॥ ८ ॥
>> क--


नवमः सर्गः
( रामका वंश्विस्तार )
श्रीरामदास उवाच
गत्वाष्योध्यापुरी दूता राम बृत्त स्यवेदयन्‌। रामी5पि अुख्ा तदुत्तं सीदाये संन्यवेदयत्‌ ॥ १ ॥
ततो मुहूर्त भीरामः साबरोधालुजें: सह | पौरैर्जानपदैं! सर्वे! सुदृद्धिः सेनया सह ॥२॥
नारदेन ययौ कांतिमाधां प्रक्तिपुरी श्रति | ततः श्रुत्रा कंजुकंठः ज्ञीप्र॑ं राघवमागतम्‌ ॥ ३॥
स्‌ श्रस्पुद्म्य विनयाप्षत्वा संपूजयन्युदा | यूपकेतु ततः पज्य वारणस्थ पुरी शनैः॥9॥
वारस्ीनृत्यगीतैश तूर्यपोपैनिंनाय सः | तत कांविषुरीस्थास्ताः ख़ियः प्रासादसंस्थिताः ॥ ५॥
दृष्ठा राम यूपकेत वर्षा्षुः प्रष्यत्नष्टिमः | ततो रामः झनैर्वस्तुं कन्पित गृदमत्तमस |६॥
गर्बा इंषटा मरहत तु एवोक्तिकोत॒ुकः सुखम्‌ | दपकेतोविंवाई सः चकार परमोत्सवैः | ७॥
तहो विवाह निर्वत्य ऊंबुकठेन पूजिता: | हस्त्यश्वरथपादातदासदासीजनादिमिंः.. ॥ ८॥
य्यौं मदनसुन्दार्या रामोड्योष्यापुरी निजञामू | ततों विवेश- नागरीं नेदुर्बाद्रानि वैं तदा ॥ ९॥
सजूतुबास्नायंश्न तुझूबुर्मागधादवः । प्रासाइस्थाः ब्लिपों राम वर्ष! पुष्पशृष्टिमिः ॥१०॥
मार्ग नीराजितः स्रीमिविवेश निजसन्दिस्यु | कारमिस्वा समापूर्जा ददौ दानान्यनेकृष्रः ॥११॥
सुदृदः पूजयामास राषबो वसनादिभिः | ततों विसज्नैयामास सर्वान्सवस्वस्थलं प्रति ॥१२॥


भ्रायंचा कर्नैपद उसके साथ ही कांतिपुरी गये ॥ ९४५ ॥ वहाँ कम्बुकप्ठकी सलाहसे शत्रुष्न नगरके जहर ही
5हूरे और दामको बुलानेके लिए दू्ोंको मेजा ॥ ६६॥॥ उप्ती समय प्तृष्त तथा कम्बुकष्ठके दूत श्रीरामकी
बुछावेके लिए प्रस्नताए्‌वंक चल पड़े ॥६७॥ इति ओोशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे
पं० झामतेजपाण्डेयविरचित ज्योत्स्ता'भाषाटीकासहिंते विवाहकांडे अष्टम: सगे: ॥ ८ ॥

श्रीरामदास कहने लगे--वे दूत अयोध्यापुरीमें पहुँचे ओर रामको कांतिपुरीका सब हाल कह सुनाया ।
सो सुनकर रामने सोतासे कहा॥ १॥ इसके पश्चात्‌ अच्छे मुहतेमें राम अपने अंतःपुरकी नारियों, पुस्वाश्तियों,
जनपदवा्तियों, समस्त सम्बन्धियों, नारद तथा सेनाके साथ आहियुक्तिपुरी अर्थात्‌ कतिपुरीको चछ
पड़े। जब क्ुकप्ठने सुना कि रामचत्द्र पुरोके निकट आ। पहुंचे हैं, तव आदरपुरवंक स्वागत करने गये।
वहाँ पहुंचकर सविनय प्रणाप्र किया। इसके अनंतर क्ितुका पूजन करके हायीपर विठाकर
धीरे-चीरे पुरीको चले ॥ २-४ ॥ रास्तेमें वेश्यायें नाचतो-गातो थीं और तुड़ही आदि विविध प्रकारके बाजे
बज रहे थे | उधर जब नगरकी स्त्रिमोते आते देखा तो राम और यूपकेतुपर पुष्पवृष्टि करने लगीं।
तत्पश्बात्‌ राम जनबासेमें पहुंचे ॥ ५॥ ६ ॥ वहाँ अच्छा मुहूर्त देखकर पूर्वोक्त कौतुकोंके साथ बड़े उत्साहसे
पूपकेतुका दिवाद्द किया ॥ ७ ॥ विवाहकी सव रौतियाँ पूरी हो जानेपर कम्जुकष्ठसे पूजित होकर कितने ह्दी
हाथों, घोड़े, रच, पैदर सेना, दास-दासों आादिके साथ मदनसुन्दरोको लेकर अपनी अयोध्यापुरीको चल
दिये | अमोध्याके पास पहुंचकर वे अपनी नगरीमे घुसे तो विविध प्रकारके वाजे वजने लगे ॥ ८॥ € ॥
वैश्यायें नाचने छगीं जोर माग्रध-बन्दीजन स्तुति करने लगे | तगरवास्िनी सहिलाएँ अठारियोंपर अढ़-चढ़कर
रा्मपर फूल बरसाने छगीं ओर कुछ स्त्रियाँ मार्गमें आरती उतारने लगां। इस उत्साहसे राम अपने महल गये ।
ब्रहाँ उन्होंने लक्ष्योकी पूजा की और अनेक भ्रकारके दान दिये ॥ १०॥ ११ ॥ इसके अनंतर निमंत्रणमें झा हुए


सगे! ९ ] विद्यादकाण्डम्‌ ३७९
अथ सप्त बमाराथ खवादा: सस्प्रवेश्मनि | चक्र: क्रोडां पृथक ख्ीम्यां कुद्शंपिकयाउकरोतू |१३॥
चंपिकायां दृह्वितरः इुशाज्ञाताः छुभा नव । कृयस्याग्रे झमुदत्यां भविष्यंत्यष्ट धनवः ॥श्शा
मविष्यति तथा कन्या स्वेका चंएकमाडिनी । स्येष्ट पुत्रों: तिथिरिति नास्ता राज्य ऋरिष्यति ॥१५॥
चहुददश सुमत्याव्रा: स्वियः सर्वा: ऋमेण हि । सपवृस्ततयानष्ट कल्यैकाउपे प्रशकू प्रथक्‌ ॥१६॥
स॑ दादशब्त पौत्रान्पौत्रीलंत्र सनोरमाः | अथोविशद्रामचन्द्रो लालयामास सीतया ॥१५॥
झप्नद्वती भाविपुत्रमहिता: शिशवः शुभ । विश्वच्छतमासंस्ते तथा. पौजपस्तडितमा: ॥१८॥
चतुतिद्न्मिताआसन सर्वाओढद्ाहिता न्रवें: । तथा ओऔरामपौब्रेश जूपकन्या. छनेकश्ः ॥१९॥
काबिस्स्वयंवरेणेव. क्राभिद्राक्षसयोगतः । काबिड्ठांधयोगेन काश्रिदेगाहकर्मंणा ॥२०॥॥
परिणीताः पौरुषेण तासां संख्या त॒ विद्यते | ससां हि संतर्ति बक्तुं कः समधथों भवेदिष्द ॥२१॥
श्वं से यूपकरेतोश्न विवादअरमः शुभः ! संपाग्य नारदः श्रीमान्सभाया रघुनन्दनम ॥२२॥|
रामनामसदर्रेण... तोक्तेनातिभक्तितः | स्ुत्ा श्रीराषव॑ प्रद्ठा बयावाकाशवर्त्मना ॥२३॥
श्रोरामदास उवाच
एबं रामेण साक्ेतपुर्या भोगाभिरं सुखम्‌ | उुक्तास्तेपां वर्णनेउचन्र कः समर्थों भवेज्नरः ॥र८॥
एक एवं समर्थो अप्ृद्वाल्वीकिस्सपसां निधि: | शतकोटिमित॑ ब्रेन नानाक्रीडादिसंयुतम्‌ ॥२७॥
बरणितं रामचरित_ झहामंगलकारकरम्‌ । यल्स्टृत्वापि सथा किंचिचदय़ें पसिर्णितम ॥२६॥
एवं रामस्वयोध्यायां पुरे: पत्र: समस्वित: । प्रपोत्नें: पौजर्णवैश्व रंजयाभास जानक्रीम ॥२७॥
एवं विवाहकाएंड च शिष्य सवा थरितर्णितय । नवसरं: फ्वित्रं च अबणान्मंगलग्रदम्‌ ॥२८॥


॥ १३ ॥ इस तरह बृ
॥ नामकी एक पुत्रों भो बाद उत्न्‍ल होगे। कुशका सबसे बड़ा
गा ॥ १४॥ १५॥ इनके सिवाय सुर्मात आदि चौदह स्त्रियोंने ऋश:
ये उत्पन्न की ॥ १६ ॥ इस तरह राम सीताक़े साथ बारह सो थौतों तया

थे॥ १७॥ इसी प्रकार कुमुदतीके शावी पुतरों-पौत्रोंको भी मिलाकर
जितका रामने अच्छअच्छे राजाओक साथ विवाह कर दिया
अबुमारियोंके सा५ हुआ ॥ १९ ॥ उनमेंसे कुछ कुमारियाँ स्ववंवरसे आयी,
विवाहुके थोगते आयों और कुछका शुभ विवाहसम्बन्ध हुआ ॥२०॥
बडुमारियां रामके महूछोम आयी, जिनकी कोई संसुपा ही नहीं दै।
को कोत पिन सकता है? ॥ २१॥ इस प्रकार यूपकेतुका अन्तिम शुभ विवाह
सम्पन्न हो छानेपर नाखते समा बूतके हुए रामतहस्तनामसे अति भरक्तिपूर्वक रामकी स्तुदि करके
जनेकी आज्ञा मांग ली और आकाशमागते चले गये ॥२२॥ २३॥ आओरामदासने कहा--इस तरह रामने
बहुत समय तक मुल भोगा। उसका वर्णन करतेम्रें कोई भो आणी समर्थ नहीं हो सकता ॥२४॥
बस, एकमात्र तफ्स्वं] बाल्मीकिजी उनके वर्णनमे समय हुए थे। जिन्होंने सौ करोड़ श्लोकोमें नाना प्कारकी
ओड़ाओं सहित रामचरित्रका वर्णन किया । यह राम॑चरित परम मजेहूकारक है। इसका स्मरण करके द्दी
मैं तुम्हारे समक्ष कुछ कहनेमें समर्थ हुआ हूँ ॥ इस प्रकार राम अपनी अआयोध्यापुरोमें
पुष्त, पोच्च अपोत्र एवं प्रपोवोंके पुत्रोंके साथ रहते हुए सोतञाकों बाह्मादित करते रहे ॥ २७॥ दै शिष्य !
इस तरह मैने नौ सर्गेशुक्त पढित्र विवाहकाण्डका वर्ग किया, जो सुझनेमें सबंधा मजूलदायक है॥ २८॥


चम्पिकाके साथ के
कुपुद्रतीसि आठ पुत्त ओर चम्नक्मा£:
पुत्र अतिथि अयोध्यापुरीका
ज्ाउआठ पृत्र और एक-एक
तेईश्न सुभ्दर पोजियोंका हालन:
बीस सो पोत और चोदीस पोजियां
ओर रामके पौत्रोंका विवाह बः


ेट० आनन्दरामायणे [ सर्गः ९


धर्मावी प्राप्ठुयाद्धम॑ घनाथी घनमाप्ठुझात्‌ | कामानास्तोति कामार्थी गोश्षार्थी मोश्षमाप्तुयात्‌ ३०॥
खरीकासुकेनर रेतत्पटनी य॑ निरंतरस्‌ | विवाहकाण्ड परम आप्कुव॑त्यत्र ते बधूः ॥३१॥
पतिकामा इमारी चेस्स्नात्वा श्रोष्यति भक्तितः । विवाहकाण्डमेतदमनोज्॑पतिमाप्लुबाद्‌ ॥ ३२॥
समायश्रेलवेदेतच्छूणुयाडाश् भक्तितः । हर झ्रिया सुख अक्त्वाउप्सरोमिदिबि मोदते ॥३३॥
सघवा शृणुयादेतथा नारी कांडमुत्तमम् | विवाहारूय छदा भर्त्रा वियोगं नाप्लुयाचु सा ॥३४॥
सप्तदशदिनेरस्प काये ख्रीकामुक्रेमदः | अलुष्ठान॑ वर्षमेफ मू्खोंडपि ख्रियमाप्छुयात्‌ ॥२७॥
अथमे दिवसे सग पठेदद्दों चे परेहहनि | नवमे दिवसे सर्गास्क्रेण संपटेन्नन ॥३६॥
दक्षमे दिवसेब्टेव क्षयस्ल्वेकेन वें क्रमात्‌ | एवं. सप्दशदिनैरलुप्ठानं स्पृत॑ बुजै। ॥३७॥
अथवा सके कांड प्रथमे दिवसे पढेत्‌।परेछऋति द्विवारं हि नबमे दिवसे क्रमात्‌ ॥१८॥
नववार॑ पढेच्चेद॑ दक्षमे दिवसे ततः | अष्टवारं परठेस्काड क्षयस्‍्खेवं क्रमास्स्तृतः ॥३९॥
एवं नरो वर्षमेकमजुष्ठानात्स्त्रियं लमेव्‌ । स्मितवक्तां चारुनापां दिव्यरूपां मनोहराम्‌ ॥४०॥

विवाहकाण्ड परम॑ परवित्रमनन्ददं मज्ञलकारक च।

सत्रीदं मनोज भ्रुतिसौख्यद वै नरैः सदा संश्रवणोयमेतत्‌ ॥४१॥।

आनन्दरामायणमध्यसंस्थ विवाहक्रांड परम हि. पछ्ठमू |

शृष्ब॑ति भक्त्या भुवि मानव ये लमन्ति कामानखिलान्मनोज्ञान्‌ || ४ २॥
इति थोशतकोटिरामचरितांतगते श्षीमदानव्दरामायणे विवाहकांडे रामवंशविस्तारकथर्न नाम नवमः सर्गः हा

विवाहकांडे सर्गा आानत्दरामायगे नवैव ज्ञातव्या: । प्चशताड श्छोका: पचाशोत्युपरि्ठा: ॥ १॥


जो मनुष्य विवाहकाण्डका श्रवण करते है, वे अपनी स्त्री तया पुत्र-पौश्रोंसे कभी भी वियुर होते ॥ २५॥
इसकी सुननेसे धर्मार्वी घर्मको, घना्थी घतकों, कामी कामको और मोज्ञार्थी मोक्षकों पा लेता है॥ ३० ॥ जो
छोग स्थ्रीकी इच्छा रखते हों, उन्हें चाहिये कि निरन्तर इस विवाहकाण्डका पाठ किया करें। इससे उन्हें जी
अवश्य प्राप्त होगी॥ ३१॥ अच्छे पतिकों पानेकी इच्छा रखनेदाली कुमारो यदि भत्तिपूर्वक इस कांडको सुने
तो सुरूदर पति पायेगो ॥ बेर ॥ जं! सस्त्रोक मनुष्य इस काण्डको पहुता या सुम्ता है तो बह इस जन्ममें स्त्रीके
साथ सुख भोगकर स्वगेंमें अप्सराओंके साथ विहार करता है। जो रूघवा नारी इस काण्डको सुनती है, वह
कप्नो पतिवियोगका दुःख नहीं पाती | जो छोग स्त्रो चाहते हों, वे सत्रह दिनमें (क आवृत्तिके कमसे एक वर्ष
पय॑न्त अनुछान करें । ऐसा करनेसे मूर्ख मानव भी स्त्री श्राप्त कर सकता है॥ ३३-३५ ॥ उसका क्रम इस तरह
है- पहले दित एक रुर्ग, दूसरे दिन दो हर्ग, तीसरे दिन तीन स्ग इस क्रमसे नवें दिन नौ स्का पाठ करे।
फिर दसवें दिन आठ सर्गे और ग्यारहवें दिन साल सर्ग ऐसे एक-एक घटाता हुआ छत्रह दिनमें पूरा करे । विद्वा-
नोंने यही अनुष्ठालकी विधि बतलायी है ॥ ३६ ॥ ३७ ॥ अथवा बन पड़े तो पहले रोज विवाहकांडका एक वार
पाठ कर जाय, दूसरे रोज दो बार, रोज कोन | वार, , इस रीतिमे बढ़ाता हुआ दसवें दित नो बार इस
कांडका पाठ करे और स्यारहवें रोज अ!5 बार, बारहयें दिन सात बार इस विघानसे घटाता हुआ सत्रहवें दिन
केवल एक बार पाठ करे ॥ ३८॥ ३६ ॥ इस तरह एक वर्ष तक अनुष्ठान करनेसे वह मुस्कराते मुखड़े, अच्छी
नास़िका और दिव्य रूपवाली मनोहर स्त्री पाता है ॥ ४० ॥ छोगोंको चाहिए कि इस परम पवित्र, ज्रोदायक,
श्रुतिसुखदायी तथा आनन्द देंनेवाले विवाहकांडका नित्य पक करें ॥ ४१ ॥ आनन्दरामायणके अन्तर्गत इस छठें
विवाहुकांडको जो मनुष्य भक्तिपूर्वक सुतते हैं, वे अपनी 'मनाओंको प्राप्त कर लेते हैं॥ ४२॥ इति श्रीश-
शक्रोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वालः रामतेजपाण्डेयविरचरित ज्योत्स्ता'भाषाटीकान
सहिति बिवाहकांडे नवमः सर: ॥ ९॥ |.
विवाहडांडमें कुछ तो सर हैं औौरु उनमें पाँच सौ पचरासी इलोक कहे गये हैँ॥ ₹॥
इति श्रीमदानन्दराम्तायणे विवाहकाण्ड समाप्तसू।
ननेल्कल-


श्रीसीतापठये नमः
श्रीवाल्मीकिमहासुनिक्षतशतको टिराम चस्तान्तर्गत-


आनन्दरामायणम्‌


'ज्योत्स्ताउमिपया जापाटीकपाउ5टी कितस्‌
कक बल ञ्ू पे
राज्यकाण्डय (प्वाद्चम)
प्रथम; सेगे;
( रामसदेखनाम )
विष्णुदास उत्ाच
रामदास णुरी प्रोक्त या पूर्व ममांतिके | विवरादकण्ड चस्मसर्गे तर पातकापदे॥ १ ॥
रामनामसदसेग... नारदेन. महात्मता । खताक्तेने सभावा स रामचन्द्र; स्तुतस्त्िति ॥ २ ॥
तस्कीदृशण॑रामन!मसइस्रे मां प्रकाशय | बतेन ऋधितं अुनीनामग्रतः पुए/॥ ३ ॥
रामदास उदांब
!णु । रामनापसदश्न च ख़तोक्त प्रददामि ते ४॥
। 'तः प्राद् तदाझप्य शौतक नेमिऐे बने ॥ ५ ॥
हि . खोबूत उबाच
एक सुखमार्सीनी पारतीएमेश्वरो | हुद्धाह.. लोकरएणवत्परी ॥ ६ ॥
इन्द्रादिलोकपालैश सेत्रिती च फाखरो | पाती परिषाच्ड तद। घमरनिनुक्रमात्‌ ॥ ७॥
वार्वह्युाच
मक्नाथ जगठां नाथ सरंश परमेश्वर | स्वस्ममादस्मया ज्ञात अ्मशाप्नमरुत्तमम ॥<८॥॥
आयक्नित्त तु परापानां श्रुत॑ सर्वभशेषतः ! अद्नडस्थादिपापानां निष्कृर्ति वक्तुतईसि ॥ ९ ॥


कक


सम्पकूए्ं तवपा श्षिप्प सावधानपना;
यथा स्वया हृतः प्रइनः शौनकेन वा छः


भी आप मुझसे कह छुके है कि दातकोंको नष्ट करले-
तोंक्त रामसहुत्रतामसे सभामे रामचब्द्जीकों स्तुति को थी ॥१॥२॥
मुनियोंके समक्ष उसे प्रकट किग्रा था। ध्षो आप
बहुत उत्तम प्रश्न किया है, साववान चित्त होकर
हूँ । आज जिस तरह तुम मुझसे पृछ रहे हो, उसी
[नकर नेम्पिरण्यम सूततजोंने शोतकसे कहा--एक समय
स्लेकरक्षामें तत्पर शिव और वादंतो गलबहियां इले हुए अतस्ददूवक बैठे वे ॥ ४-६॥ सर्वे देवता शिव
और पाबंतीकी सेदामें इन्द्रादि लीकवाल उपध्यित थे। उस समय शिव-याव॑द्ीमें कोई घरामिक चर्चा चल
स्हो थी। समय पाकर पार्वतोने शिवजोसे कहा-है हमारे प्रभु जगत्के प्रभु, सर्वज एवं परमेशर ! आपकी
ऋपासे ग्रेने समस्त घर्ंशास्त्र जान लिया। थापोंका श्रायश्रित्त किस तरह द्वो सकता है, सो भी सुन चुकी ॥


[तो ; मैं तुम्हें सृतका कहा हुआ रामशहुसनास
तरह शौनकने सुतजीसे पृछा था | उनका


श्टर आनन्द्रामायणे | हर्गः १

 श्रोमहदिवाब

शरूणु देवि प्रवस््यामि गुद्मादुगुद्दतर॑महत्‌ । समत्कुमार विष्नेशसंवाद॑ ५. गपनाशनम्‌ ॥१०॥

उपदिष्ट गशाध्यक्षमेकाल्ते प्रणिपस्प च। सनत्कुमारः प्रप्रन्‍्छ सर्वधर्मदिदां वर्ण ॥!१॥
सनत्कुमार उदाच


कवर सर्ंधर्मत सर्वविध्तविनाशन | द्विजहल्पाहर॑ धरम वक्तमईसि मे प्रमो ॥१२॥
बिना भजनन्तं धर्मस्य चक्ता नास्वरि ज़गलये |
गणेश उबाच
साधु प्र्ट स्वया अब्नन्सबंलोक्रोपकारकसू |१३॥
मया क्षिरं कंतं कर्म स्मारितं भदताउनथ । पुराह्हगज़रूपेण जात: पर्ब॑तसब्रिमः ॥१४॥
उतो वक्षान्सप्ृत्पात्य मुनिर्दिसां समारभम्‌ | तदा मेया प्ुनिंगणा निहता बहवों चलात्‌ ॥१५॥
हाहाकारों महानासोवूजाक्षणानां समन्तत; । तदा हत्यासदस्रेग वेष्टितः पतितोज्स्म्पदम ॥१६॥
निःंत मृततुस्पं मां पतितं बीहय मे पिता | आराध्य जगतामीर राम सवहदि स्थितम् ॥१७॥
अत्यक्षमकरोदेव मद्भेतो. रघुनन्दनग्‌ | तदा प्रोश्च भगवान्‌ श्रीरामः पिदरं रस ॥१८॥
श्रीराम उबाच


अस्मोजरित महादेव कि मां आरर्यवसे प्रो । दास्यानि यदमीएं ते जरिए लेकेयु दुर्ग ॥१९॥


्रीमहादेय उवाच


दिजदत्पासभाविष्ट मम पुत्रत्िम॑ प्रभों | निष्पापं गुरु देवेश यद्यस्ति मयि ते दया॥२०॥
गणेश उयाच दे
संयेत्युक्ला तदा तेन कृपयाउ॑ई निरी क्षेतः | तत्थणाह्मपचैतन्यो.. निर्मेल्ञानबूंद्वितः ॥२१॥
बहुमिर्गचपद्चेश्न स्तुत्वा त अणदोध्मवम्‌ ।


बब आए मुझवर कया करके अद्माहत्यादि महयापापोंकी निष्कृतिका कोई उपाय बतलाइए। श्रीशिकजी बोले
है देदि | मे तुम्हें अतिशय भूढ़ तथा पापतराशक सनत्कुमार और गणपहिका ध्म्याद सुनाता हुं ॥| ७-१० ॥ एक
समय जब कि गणेशजी एकान्तमें बैठे हुए थे, तब सनत्तुमारने जाकर उन्हें प्रणाम किया और कहा-हे
भगवदु ! समस्त घर्मोंको जानदेवाले तथा विध्वके विनाशक हे प्रभो ! मुन्ते कहमहस्याका विनाश करनेवाछा
कोई घर्म बताइये ॥ ११॥ १२ ॥ आपके प्रिवाय तीनों लाकमें कोई भो घमंका वक्ता मुझ्े नहीं दोल्ता।
प्रणपतिते कहा-हे इह्नु / तुमते मुज्ल बहुत ठाक प्रश्त किया है। इससे सारे संसारका उपकार होगा॥ १३ ॥
धुमने एक ही बातसे पूव॑में किये हुए मेरे सत्र कमोंका स्मरण इिला दिया है। पूबंकालमें मैं गजरूपसे संसारमें
अन्मा था और प्व॑तकी भ्राँति रम्बाचचोड़ा मेरा डोह डोल था। १४ ॥ उस सम मैंदे पहले तो बहुतते वृद्ष
उलाड़े। फिर मुनियोकी हिंसा आरम्भ कर दो। मैते अपते अपरिमेय क्लसे कितने ही सुनियोंका बध कर
क्षपी बन बैठा ॥ २५॥ १६ ॥ मेरे होश-हवास ठिकाने न रहे हथा एक मृतकक़ी नाईं मेरी आकृति हो गयी।
मैरी दशा देखकर मेरे पिताते संसारके महाप्रमु रामको आराधना को ! इस प्ररुक्ष होकर रामचन्द्रजी मेरे पिता-
के सम्पुस्व बाये मौर कहने लगे | रामचन्द्रज! बल- हे भहादेद ! में तुम्द्वारे ऊपर अति प्रसन्न हूँ। बतलाओों,
पु किसल्िए्‌ इस प्रकार मेरी प्रार्थना कर रहे हो ? दुम्हारी कामना यदि तीन छोकमें दुर्लभ होंगो तो भी मे
उत्ते पूर्ण करंगा ॥ १७-१६॥ श्रीशिक्जीने कहा-है अभो | मेरे पुत्र गणेशकों अद्माहत्या लग गयी है। है देवेश !।
रबि आबकी मुक्नपर दया हो तो उसे निष्याप कर दीजिय ॥२०॥भ५णेशजी सतत्कुमारसे कहने लंगे-इस प्रकार मेरे

बिक्काकी बातें सुनकर रामचद्धने अपती कृपाभरी इ॒ष्टस्न एक द्वार मेरी और देख । उनके देखते हो मैं चैतन्य दवा
गणा। सेरेसें एक िमंछ शालका लत्कण संचार दो गया ॥ २१ ॥ तब बहुतसे रद्य-प्नों द्वारा मैने स्गवानुकी


सर्गः १ ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वांम ) ३८३


श्रीरामचन्द्र उबाच
द्विजहत्यासहस्नरस्य प्रायश्िच वदामि ते || २२ ॥
जप नामसहस्न॑ मे हत्याकोटिविनाशकम्‌ | इति गुद्य॑ ददौ रामस्तस॑ नाममहस्रकम्‌ ॥२३॥
तस्य तदूग्रहणादेव निष्पापो5्ं तदाब्भवम्र्‌ । तदारस्यास्मि देवानां पूज्योउह घुनिसत्तम ॥२४॥
स्वमप्येतद्घीयानों राघवस्थ महात्मना । नाम्नां सइस्रं लोकेपु प्रख्यापय महामते ॥२८५॥
सनत्कुमार उवाच
धन्योज्स्म्यजुगृहदीतोडस्मि कृताथोंडस्मि गणाधिप । त्वस्म्सादान्मयाउधीत॑ रामनामसहख्रकम्‌ |;२६॥
श्रीमहादेव उवाच
इति विज्ञाप्प देवेशं परिक्रम्य प्रणम्य च | तदादि सतत जप्ल्ा स्तोत्रमेतददरानने ॥२७॥
अवाप परमां सिद्धि पृण्यपापव्रिवर्जितः |
श्रीपार्त्युकाच
न ट हक 08
श्रोतुमिच्छापि देगेश तदई सर्वक्रामदम ॥ २८ ॥
नाम्नां सहसर मां ब्ृहि यथ्यस्ति मयि ते दया |
श्रीमह:देव उवाच
अथ वक्ष्यामि भो देवि रामनामप्दस्रकप््‌ | थ' गष्येकमना: स्तोत्र ग्रुद्मादगुझ्मतर महत्‌ ॥२९॥
ऋषिबिनायकश्चास्थ द्नुप्डुप्डन्द उच्यते | परत्रत्मात्मकों रामो देवता शुभदश्ने ॥३०॥
3#अस्प श्रीरामसहख्रनाममालामंत्रस्थ विनायक ऋषिः अनुष्टप्‌ छन्दः श्रीरामो देवता
महाविष्णुरिति बीज॑ गुणभृन्निर्युणी महानिति शक्तिः सबिदानन्दविग्रह इति कीलक॑ श्रीराम-
प्रीत्यर्थ जपे विनियोगः
ऑशश्रीरामचन्द्राय अंगुष्टाम्यां नमः | सीतापतये तर्जनीम्यां नमः | रघुताथाय मध्यमास्यां नमः |
भरताग्रजाय अनामिकाम्यां नमः | दशरथात्मजाय कनिष्टिकाम्यां नमः | हलुमत्मभव्रे करतलकर-
पृष्ठाम्यां नमः | औरामचन्द्राय हृदयाय नमः । सीतापतये शिरसे स्तराह्य । रघुनाथाय शिखाये वषदू ॥
भरताग्रजाय कवचाय हुम्‌ । दशरथात्मजाय नेत्रत्रयाय वौपट । इलुमत्मभवे अस्त्राय फट ।
स्तुति की और उनके चरणोमें लोट गया | फिर रामचन्द्रडी कहने लगे-दजारों द्विजहत्याके पापसे उद्धार पानेका
जाप यें तुम्हें बलल्णाता हैं ॥ २९ (शामसहस्यताणग का जप करोझ अत्महस्याओंका पाण भी न्ठ कर चेता हे +
ऐस्ला कहकर रामचन्द्रजीने अपना गुप्त सहख्ननाम मुझे बताया और उसके ग्रहणमात्रसे मेरे पाप नष्ट हो
गये । तभीसे है मुनिसत्तम ! मैं देवताओंका भी पूज्य हो गया हूँ ॥ २३॥ २४ ॥ तुम भी इसी रामसहल्लनामकां
पाठ करते हुए संसारमें इसका प्रचार करो। सनत्कुमारने कहा-मैं घन्य हैं। मुझपर आपकी बड़ी कपा है।
ब्पहीकी दयासे मैने रामसह्नताम पा लिया। मैं कृतार्थ हो गया । श्रोशिवजीने कह्दा-इस तरह उस सहस्त-
बामफो जानकर सनत्कुमारने गणेशजीकी परिक्रमा की, प्रणाम किया और तभीसे नित्य इसका जप करके पुष्य-
पापसे विवर्जित होकर वे परम सिद्धिको प्राप्त हुए । पावंतीजी वोलीं-हे देवेश ! सब कामनामोंको पूर्ण करनेवाले
रामसहल्लनामको ये भी जानना चाहती हैं। यदि आपकी मुझपर दथा रहती हो तो मुझे बताइए । शिवजी कहने
छगे-है देवि ! मैं तुम्हें वह पुनीत सहल्नवाम बतलछाता हूं | तुम भी सावधान मन होकर उस गूढ़ाछिगूढ़
स्तोतज्रकों सुनो ॥ २५-२९ ॥ इस रामसहस्ननाम मंत्रमय स्तोजके ऋषि विनायक हैं और साक्षात्‌ परबह्म राम
इसके देवता हैं॥ ३० ॥ 'व# अस्य श्रीराम' इस मंत्रसे विनियोग करके “श्रीरामचन्द्राय' कहकर अंगुष्ठ, 'सीशा>
पतये' कहकर तजजनी, 'रघुनाथाय' कहकर मध्यकी अंगुली, “भसताग्रजाय” कहकर अनामिका, 'दशरथात्मणाय'
कहकर कनिष्ठिका, हनुमत्पम्नवे” कहकर दोनों करपृष्ठोंका न्यास करे। फिर 'रामचम्द्रा कहकर हृदय,
'हीवापतये” कहकर छतिर, 'रघुनाथाय” कहकर शिखा, “भरताग्रजाय' से दोनों बाहुमूछ, 'दशरपात्मजावँ


श्टछ आनन्दरामायणे [ उग। १


अब व्यानम्‌
ध्यायेदाजाजुबाहु धतशरघसुपं. वद्धपत्मासनस्थे
पीत॑ वासों बसान॑ नदकमलस्परि नेत्र असल्नम्‌।
वा्मांकारूटसीतामुखकमलमिलछोचन... नीरदाम
नानालंकारदीपरं दधत्पुरुजदामण्डल॑ रामचद्धम्‌ ॥३१॥
देदेद्दीसद्ित सुख्ुमतले हैमे महामण्डपे
मध्ये पृष्पमद्दासने मणिमये वीरासने संस्थितस्‌।
अग्रे वाचयति प्रभंजनसुते ढ्॑ मुनिभ्यः परं
व्याख्यातं मरतादिमि! परिषृतत राम॑ मजेच्छघामलग् ॥३२॥
सौबणमंडपे दिव्ये पुष्पके सुबिराजिते | मूके कल्पतरोंः स्वर्णपीठे पिदाश्संयुते ॥३३॥
मृदृइलश्णांतरे तत्र जानक्था सद्द संस्थितसू । र।म॑ नीलोत्पतव्यामं द्विएर्ज पीतवाससम्‌ |॥३४॥
स्मितववत्र सुखासीन॑ पद्मपतनिभेक्षणम्‌ | दिरीट्दारकेयूरकृस्डलेः . कटकादिमिः ॥३५॥
अआजमान॑ ज्ञानमुद्राधर पीरासनस्थितम्‌ । स्थभश्नन्त स्तनयोरग्र जानक्याः सव्यणाणिता ॥३६॥
वसिष्ठवामदेवा््यें: सेवित लक्ष्मणादिभिः | अयोष्पानगरे रम्ये छमिपिक्त रघूदहम्‌ ॥३७॥
एवं भ्यास्वा जपेन्रित्य॑ रामनामसहस्रकस्‌ ! इस्याकोंटियुतो वाउपि झुच्यते नात्र संशयः ॥३८॥
अरामः श्रीमान्मद्माविष्णजिप्णुदेवरद्वितारहः | तल्व/स्मा तासक अक्म शाश्वतः सबसिद्धिदः ॥३२५॥
राजीवछोचनः। अमाइछारामो रघुप्रृगवः ! शाप्रद्रः सदाचारो राजेंद्रों जानकरीपति! ॥8०।॥
अग्रगण्यो वरेण्यश्व॒ वरदः परमेश्वर: | जवानी. जितामित्र: .परायेक्रयोबनः ॥9१॥
से दोनों नेत्र छूए तथा 'हनुमत्यूणवै' कहकर चुटकी बज!वे | अब ध्यानम्‌।! जिनका आजानु बाहु है, जो बनुष-
बाण धारण किये हैं, प्यास मारकर बैठे हैं, पीले वस्त्र पहने हैं, कमलदलसे होड करनेकाली जिनकी
दोनों आंखें हैं,| जिनके बामांगमें पतोताजी बैठी है. होता तथा राम दोनों आपसमें एक दूसरेके मुखकी शोभा
अलंकारोंसे अलंकृत तथा हुम्बो-
नोचे सीताजीके साथ एक सुन्दर सुवर्णके
मष्दपम पृष्पनिमित महासन, जिसमें अनेक प्रकारकी मणियँ जड़े हैं, उसपर श्रीराम बौरासनसे बे हुए हैं।
उनके सामने बडे हतुमादजी मुनियोंकी परम तत्तककी व्याख्या सुना रहे हैं। भरतादि तौनों आ्राता जिनकी
अगछनवगल छड़े हैं। ऐसे इ्यामस्वरूप रामका भजन करे ॥ ३२॥ सुदर्णनिर्भित दिव्य पृष्पक विमान कल्पतरके
बीचे रबखा है। जिसमें आठ लिह हगे हैं। जो कोमल और चिकनी है, ऐसी गद्दीपर सीताके साथ बैठे हुए
हैं, नीरकमल सरीखे जिनके नेत्र हैं, दो भुजाएँ हैं, पी वस्त्र हैं, मुलकुराता हुआ मुखर है ओर वे आनस्दसे
बडे हैं। किरीट, द्वार, केयूर, कुण्डल ओर कटकादिस ने सुशोभित हो रहे हैं। वे एक ओर श्ञानमुद्रा घारण
किये हैं । दूसरी तरफ बायें हापसे सौताके सतनोंकों हुला रहे |६॥ वरिष्ठ, वामदेव तथा
शक्ष्मणादिक जिनकी सेवामें तत्यर है। अपोष्या नगरीमें जिनका राज्याभियेक हो चुका है। ऐसे रघूढह
शामचन्द्रजीका ध्यान करके सवंद! इस रामसहस्रतामका पाठ करना चाहिए। ऐसा करतेसे यदि किसीकों
करोड़ों हत्यायें भी लगी हों तो दूर हो जाती हैं। इसमें किसी भ्रकारका संधय नहीं करता चाहिए ॥३७॥३८॥
॥ ३८ ॥ अब सद्देश्तताम कहते हैं--राम, श्रीमाद्‌, महादिध्णु, जिप्ण ( सबको जीतनेवाले ), देवहितावद
( देवताओंका कल्याण करनेवाले ), तत्त्वास्मस्वहूप, तारकद्रह्म, शाश्रत, सर्वेस्तद्धि ( सब प्रकारकी सिद्धियों-
को देंनेवाले) ॥ ३९) कमल सरीखे नेतश्रवाले, श्रीराम, रघुवंशमें श्रेष्ठ, रामभझद्र, सदाचार ( पुनीत
आधारवएले ) राजेंद्र, जानकौके पति ॥ ४०॥ सबके अग्रेतर, दरेण्य ( सश्रे8), बरद ( दरदायक )


सर्गः १] राज्यकाण्डम ( पूर्वार्डमू ) श्ट५


विश्वामित्रप्रियों दाता शत्रुजिच्छब्रुतापनः | सर्वज्ञः सर्ववेदादिः शरण्यों वालिमर्दन! ॥४२॥
ज्ञानभव्यो 5परिच्छेद्रो वास्मी सस्यञ्तः शुचिः | ज्ञानगम्यो दृढ्प्रज्ञ खरध्यंसो प्रतापवान ॥४३॥
बुतिमानात्मवान्‌ बीरो जितक्रोधो्रिमर्दनः | विश्वरुपो विशालाक्षः प्रशुः परिदृढो दुढम ॥४४॥
ईशः खड्भधरः श्रीमान्‌ कौसल्येयोइनसयकः | बिपुलांसो महोरस्कः परमेष्टठी परायणः ॥४५॥
सत्यत्रतः सत्यसंधों गुरुः परमधार्मिकः । लोकेशो छोकवंग्रश्न लोकात्मा लोककृद्विुः ॥9६॥
अनादिभंगवान सेव्यो जितमायो रघृद्हः | रामों दयाकरों दक्ष: सर्वक्ञः सर्वपावनः ॥४७॥
अद्यण्यो नीतिमान्‌ गोप्ता सर्वदेवमयों हरिः | सुन्दरः पीतवरासाअ खत्कारः पुरातनः ॥४८॥
सौम्यो मह्षिं: कोदण्डः सर्वज्ञः सर्वकोबिदः | कवि: सुग्रीववरदः  सर्वपण्याधिकप्रदः ॥४९॥
भव्यों जितारिषड्वर्गों महोंदारोज्यनाशनः । सुकरीतिरादिपुरुपः कांतः पुण्यक्रतागमः ॥५०॥
अकरमपश्रतुर्बाहुः सर्वावास्रों दुरासदः १००। स्मितभाषी निशवत्तात्मा स्मृतिमान वीर्यवान्‌ प्रभु: ॥५ १॥
थीरो दांतों घनश्यामः सर्वायुधविश्ञारद: | अध्यात्मयोगनिलयः सुमना रक्ष्मणाग्रजः ॥५२॥
सर्वतीयंमयः. शूरः सर्वयज्फलप्रदः | यज्ञस्तरूपो यज्ञेशो. जरामरणवर्जितः ॥५३॥


परमेश्वर, जनादन, जितामित्र ( ्त पराथकप्रयोजन ( परोपकार करना ही जिनका
एकमात्र प्रयोजन है ), विश्वामित्रके प्रिय, ज्ञाता, शत्रुओंको जोतनेवाले, शब्रुतापन ( शत्रुकों तपानेवाले ), सर्वज्ञ,
संवेदादि ( समस्त वेदोंके आदि कारण ), शरण्य, वालिमदंन ( वालिको परास्त करनेवाले ), ज्ञानभव्य,
परिच्छेध्य, वाग्मी ( कुशल वक्ता ), सत्यव्रत, शुच्ि ( पवित्र ), ज्ञानगम्य ( ज्ञानद्वारा जानने योग्य ), दृढ़तम
( स्थिर बृद्धिवाले वानू, आत्मबानू, वीर, जितक्रोब ( जिन्होंने क्रोषको जीत लिया है ),
अरिमर्दत ( शन्रुको नौचा दिल्लातेवाले ), विश्वस्वरूप ( संसार ही जिनका स्वरूप है ), विशालाक्ष ( बड़ी-बड़ी
आंखोंवाले ), श्रभु ( समस्त जगत्‌के ईश्वर ) परिवृढ्ध ( सतर्क )॥ ४१-४४ ॥ ईश ( सब संसारके स्वामी ),
ख़ड्गघर ( तलवार घारण करनेवाले ), श्रीमान्‌, कौसल्येय ( कौसल्याके पुत्र ), अनसूयक ( किसीसे ईर्ष्या
न करनेवाले ), विपुलांस ( जिनके खूब चौड़े कस्बे हैं ), महोरस्क ( जिनकी विशाल छाती है ), परमेषठी ( जो
ब्रह्मास्वरूप हैं ), सत्यक्रतपरायण ( सत्यत्रती ), सत्यसंच ( सत्यप्रतिज्ञ ), गुरु ( सर्वश्रेष्ठ , परम घामिक,
लोकज्ञ ( सब ज्ञाता ), छोकवंद्य (सब लोकोंसे वन्दनोय ), लोकात्मा (सब लछोकोंके आत्मा ),
लोककत ( लोकोंके रचयिता ), विभु ( सर्वव्यापी ) ॥ ४५॥ ४६॥ अनादि ( जितका आदि नहीं है ),
भगवाव्‌ ( सव॑सम्पत्तिशाली ), सेव्य ( सेवा योग्य ), जितमाय ( मायाकों जोतनेवाले ), रघूहह ( रघुवंशके उजा-
गरकर्ता ), राम, दयाकर ( दयाके खानिस्वरूप ), दक्ष ( सब कार्यो निपुण ), स्वज्ञ, सर्ववावन ( सबको
पुनीत करनेवाले ), ब्रह्मप्य ( ब्राह्मणभक्त ); नीतिमात्‌, गोप्ता ( संरक्षक ), स्वदेवमय, हरि, सुन्दर, पीतवासा
( पीले वस्त्र धारण करनेवाले ), पुरातन सूत्रकार ( सर्वश्राचीन सूत्रकार अर्थात्‌ सूत्ररुपमें ग्रंथोंके रचयिता ),
पुरातन ( सबसे प्राचीन ) ॥ ४७ ॥ ४८ ॥ सौम्य ( जिनका सरल स्वभाव है ), महषि, कोदण्ड ( घनुघंर ),
सर्वज्ञ, सवंकोवि३ ( सब विषयोंके पूर्ण पण्डित ), कवि, सुग्रीववरद ( सुग्रीवकों अभयवर देनेवाले ), सर्व-
पृष्याविकप्रद ( सब पुष्योंसे भी अधिक फल देनेवाले ) ॥ ४६ ॥ भव्य, जितारिषड्‌वर्ग ( जिन्होंने अपने वलसे
शत्रु मंत्र-उत्साहादि त लिया है ), महोदार (जो सबसे उदार हैं), अघनाशन (पापका
नाश करनेवाले, सुकोति ( जिनकी सुन्दर कीति है), आदिपुरुष (जो सबके आदि पुरुष हैं), कान्त
( सवंत्रिय ), पुण्यकृतागम ( पविश्नविचारसम्पन्न ), अकल्मंप ( पापरहित ), चतुर्वाहु ( चतुर्भुज ), सर्वावास
( सबके निवासस्थान ), दुरासद ( बड़ी कठिनाईसे प्राप्य १००) स्मितभाषी । मुस्कुराते हुए बातें करने-
वाले ), ता त्मा ( जिनकी आत्मा स्वतस्त्र है ), जो स्मृतिमान, वीयंवात्‌ और सबके प्रभु हैं। धीर, दान्त
( उदारभप्रकृति ), घनश्याम ( मेघकी नाई श्यामस्वरूप ), सर्वावुधविशारद (सब शस्त्रास्त्रोमें निषुण ',
अध्यात्मयोगनिल्य ( अध्यात्मयोगके निवास ), सुमना ( सुन्दर चित्तवाले ), लक्ष्मणाग्रज (लक्ष्मणके बड़े भ्राता),
॥ १०-५२॥ तोर्थमय, शूर ( असाधारण योद्धा ), सर्वंयश्फलप्रद (सब अज्ञोंके फलदाता ) यज्ञस्वख्य


इ्८६ आनन्दरामायणे [ सगे! १


वर्बाअमगुरुवेणी आबुजिस्पुरुपोसमः ! शिवलिंगप्रतिष्ठाता पस्मास्मा एराम्परा ॥९छ॥
प्रमाणभूतो दुर्देयः पूर्ण: परपुरंजयः | अनन्तदृष्टिरानन्‍्दों. घुवेंदी. घजुर्घरः ॥५७॥
गुणाकरो गुणश्रेन्‍्ः सच्चिदानन्दाविग्रहः | अभिवादों महाकादो दिश्वकर्मा विशारद! ॥५६।॥
'बिनीतात्मा वीतरागस्तपस्वीशों जनेश्वरः | कल्याणः ग्रद्मतिः कल्यः सर्वेशः सर्वकामदः ॥५७॥
अक्षयः पुरुषः साक्षी केश्वः प्ुरुषो्तमः | लोकाध्यक्ो. महाकायों विभीषणवरअदः ॥५८॥
आनन्दविग्रहो. ज्योविहसुमत्पभुर््ययः | आजिप्णुः सहनो भोक्ता सत्यत्रादी बहुशुतः ॥५९॥
सु्ददः कारण कर्ता भवयन्‍्धविमोचनः | देवचूडामणिनंता अक्मषप्यों. अक्षवधैनः ॥६०॥
संसारतारकी रामः स्बेदःखविमोक्षकृत्‌। बिदततमो विश्वकर्ता विश्वकृद्धिखकर्म च॥६१॥
नित्यो नियतकश्याण! सीताश्ोकरिनाश्रक्ृत्‌ ! कराइस्स्वः पु०्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापद्ः ॥६२॥
आरीचमथनों रामो विराधवधपण्डितः । दुःस्वृप्ननाशनों रम्यः किरीटी ब्रिदशाधिपः ॥६३॥
महाधनुरमदाकायों भीमो भीमपराक्रम: ! तचस्वरूपस्तचज्ञस्तत्वचादी. सुविक्रमः ॥६४॥
भृतात्मा भूतकृत्सथामी कालज्ञानी महावषुः | अनिर्दिण्णों गुणप्रामो निष्कलंकः कलंकह्ा !।६५॥
स्वमावपद्रः भतरुघ्नः केशवः स्थाणुरीधरः | भूतादिः शंश्रुरादित्यः स्थवि:: क्ाश्रतों भुवः ॥६६॥
ऋबची कुण्डली चक्की खड़ी भक्तजनभ्रियः | असृत्युजन्मरद्ितः .. सर्वजित्सर्वगोचरः ॥६७॥
अलुत्तमोध्प्रमेपात्मा सर्वात्मा गुणसागर:२०० | सम! सपात्मा। समगो जटाप्॒कुटमण्डितः ॥६८॥
अज्ेपः सर्वभूतात्मा विष्वक्सेनो महातपाः । छोकाध्यक्षो महाबाहरसतो वेंदजित्तमः ॥६९॥


( यहके भूत रूप), यज्ञेश ( यद्नोंके स्वामी ), ज़रामरणवजित (वुढ़ापा और मृत्यु दोनोंसे रहित ',
बर्णा्षमगुरु ( वर्ण और आश्रमके गुर), शत्रुजित्‌ ( शत्रुओंको जोतनेवाले ) पुरुषोत्तम ( सब पुसुषोमें श्रेष्ठ ),
शिवलगप्रतिष्ठाता ( विविध शिवहिगोंके संस्थापक ), परमात्मा, पराषर, प्रमाणधूत । विश्वके प्रमाणस्वरूप ),
दुरजेय | बड़ी कटिराईसे जानने योग्य ), (ूर्ण, परपरुरज्जय [ शत्रुरुगरोंके विजेता ), अनन्तर्दष्ट ( अपारदृष्टि ),
आक्तन्द, धनुर्वेदके ज्ञाता, बनुर्धारी, गुणाकर ( गुणोंके ध्रष्डार ), गुणभेष्ट ( सब गुणोम श्रेष्ठ |, सच्चिदानन्दविग्नह
( सत्‌ चित्‌ आतभन्‍्द इन ठौनोंसे जिनका शरीर बना है), अभिवाद्य (सबके पन्दनोस' ), सहाकाय,
विश्वकर्मा, विशारद ॥ ५३-५६ ॥ विनीत आत्मावाले, वोतराग ( रागहेपशून्य ), तपस्वीश ( तपस्वियोके
स्वामी ), जनेश्वर, ऋल्याग (कल्याणस्वरूप ), प्रह्मति (सदा प्रसन्न ), कल्प ( स्थिति तथा प्रलयकालके
अधिपति ), सर्वेश, स्वंकामद, अक्षय, पुरुष, साक्षी, केशव, पुढ्षोत्तम, छोकाध्यक्ष, महाकाय॑,
विभीषणवरभ्रद ॥ ५७ ॥ ५८॥ आलनन्‍्दविग्रह ( आनन्दके रूप ), ज्योतिस्नरूप, हनुमानके त्वामी,
बबिनाशी, आजिस्णु ( दोप्तिसम्पन्त ), प्रहनशीक्र, भोक्ता, रत्यवादी बहुश्ुत ॥४९॥ सुखदायो,
खारणस्वरूप, कर्त्ता, भववन्पनसे छुड़ानेवाले, देवताओंके मूर्न्य, ब्राह्मणभक्त, ब्राह्मणोंके उन्नायक
॥ ६० ॥ संस्ारसागरसे तारनेवाले, सब दुखोसे छुड़ा कै, अतिशय दिद्वासे, विश्वरच॑यिता,
विश्वकर्ता, विश्वके कर्तव्य कर्मस्वरूप ॥ ६१ ॥ तित्य, कल्याणतत्वर, सोताशोकनाशक, काकुत्स्थ,
कमलनगन, विश्वामित्रभवहारी ॥ ६२ ॥ मारोचकाती, राम, विराघबघमें निपुण, द:रस्वप्तनिवारक, रमणीक,
किरीटघारी, देवाबिपति ॥ ६३ ॥ विशाल घनुष चारण करनेवाले, विशालकाय, भयानक, भयानक पराक्रम- |
सम्पन्न, तत्दोंके मूतंरूप, तत्त्वोंके ज्ञाता, तत्त्वविधयके वक्ता, असाघारण पराक्रमी ॥ ६४॥ प्राणिमात्रके
स्रथ, सबके स्वामी, समयके पारखी, विशालशरोरधारी, सदा अन्न, गुणघाम, निष्कलंक, हलंकनाशक [|
॥ ६४ ॥ स्वभांवद: कल्याणकारी, शतुनाशक, केशव, चिरस्पायी, ईस्‍्व९, प्राणियोंके आवि, शरम्भु, अदिति-
तनय, स्थायी, नित्य, अटल ॥ ६६ ॥ कवचघारी, कुण्डलघारी, चक्रधारी, खज्भधारी, भत्तजनोंके प्रिय, अमर,
अजत्मा, रुवके विजेता, सबंदश्शी॥६७॥ सर्वोत्तम, अप्रमेयात्मा, सर्वात्मा, गुणसागर २००। सदा सम,
प्रकृति, लमात्मा, समगाप्री, जठामुकुटविमस्दित ॥६८॥ ब्जेय, सरवभूतात्मा, का महातपा,


सर्गः १] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वाद्नस ) रद


ऊर्जितः आंशुरुषेद्रों बामनो बलिः ॥७०॥


सहिष्णुः सद्भतिः शास्ता विश्वयो निमंद्ायुतिः । अतीद्र
धनुरेंदों विधाता च अद्मा विष्णुअ बे इंसो मरोचिगोंदिंदों रत्नगर्भों महदथुतिः ॥9१॥
व्यासो वाचस्पति! संदर्पितामुरः जानकीः शआ्रोपान्‌ प्रकटः प्रीतिवद्धन! ॥७२॥
समवोज्तीं द्वियो वेदों निर्देशों जाम्वरत्पभुः | मदनों मस्प्रथो व्यापी विश्वरूपो निरंजन! ॥७३॥
नारायणोध्मणी. साधुर्जटायुप्रीतिवर्दन/ | नेकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः प्रभरः ॥७९॥
जितक्रोधो जितारातिः प्लवगाधिपराज्यदः । बसुदः सुझजो नेकमायों भव्यः प्रमोदनः ॥७५॥
चण्डांशुः सिद्धिदः करपः शरणागतबत्सलः | अगदों रोगहर्ता च मन्त्रज्ञों मन्त्रभावनः ॥७६॥
सौमित्रिवत्सलो धुों व्यक्ताव्यक्तस्वरूपश्क | वसिष्टों ग्रामगीः श्रोमाननुकूलः प्रियवदः ॥७७॥
अतुलः साखिकरों धीरः शरासनविश्ञारदः | ज्येष्ट: संगुणोपेतः श्षक्तिमांस्ताठकांवका ॥७ढ८॥
बैकुण्टः प्राणिनां प्रायः कमलः कमलाधिपः । गोवर्घनघरों.. मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः ॥७९॥
कुम्मकर्णप्रभेत्ता च गोपिगोपालसंबृत: ३०० | मायावी व्यापकों ब्यापी रेणुकेयबलापहः ॥८०॥
पिनाकमथनों वंद्यः समर्थों गहुडब्वज़ः | छाक्त्रयाश्रयों लोकभरितों भरताग्रजः ॥८१॥
ओऔधरः संगतिलोंकसाक्षी नाराथणों विश्वः | मनोरूपी मनोवेगों पूर्णः प्रुरुपपुंगवः ॥८२॥
यदुश्रेष्टो. यदुपतिभृतावातः. सुविक्रम; । तेजाघरो घराघरअतुमू तिमंहानिधिः ॥८३॥
चाणुसमथनो वंद्रः शांतो भरतत्रंदितः। शब्दातिगों गर्भीरात्मा कोमलागः प्रजागरः ॥८४॥
लोकोध्ब॑गः शेपशायी थ्ीराब्धिनि ; । आत्मज्योतिरदानात्मा सइख्राचिंः सइख्रपात्‌ ॥८५॥
अमृतांशुमंहीगर्तों । ब्रिकालज्ञों मुनिःसाक्षी विहायसगरतिः कृता ॥८६॥
पर्जन्यः कुमुदों भूतावासः क्मललोचनः । आओोवस्सवक्षाः ओवासों वारहा लक्ष्मणांग्रजः ॥८७॥
लोकामिरामो छोकारिम' £ | सनातनतमी. मेघश्यामछो राक्षसातकः ॥८4॥


श्र: ॥ ६६ ॥ सहिष्णु, सद्तति, शासक, विश्वयोनि, परमकान्ति-

उपेन्द्र, बामन, बलि,॥ ७० ॥ घनुर्वेदविबाता, अ्रह्मा,
जस्वी ॥ ७१ ॥ व्यास, वृहस्पति, सभो अभिमानी
प्रकट, प्रीतिवर्धन ॥ ७२॥ संभव, अतोन्द्रिय, वेद्य, निर्देश,
तो, विश्वरुप, निरज्जन ॥ ७३ ॥ नारायण, अग्रणी, साधु, जटाबुर्के
प्रोतिवर्घक, अनेकरूप, प्रभु ॥ ७४ ॥ जितक्रोब, शन्रुविजेता, सुग्रीवराज्यदायक,
बसुदाता, वृहुभुज, विविधमायाधारी, भव्य, प्रमोदन ॥ ७५॥ चण्डांशु, सिद्धिदायक, कल्प,
॥ लद्ष्मणश्रिय, धुर्य, व्यक्त-अव्यक्तरूपधारी, वि
, प्रियवादी ॥ सात्विक, घौर, बतुविद्यामें निपुण, श्रे्ठ स्ंगुणसम्पन्न,
गशक्तिमानु, ताड़काके घातक। , प्राणियोके प्राण, कमंठ, कमलछापति, गोवर्घनवारी, मत्स्य-
रूपघारी, _ करुणासागर ॥ 5६ ॥ कुम्भकर्णके नाशक, गोपीगोपालसंबृत मायावी, व्यापक ,
स्यापी, रेणुकेय ( परशुरामके बलनाशक )॥ ८० ॥ घनुपभंजक, वंद्य, समर्थ, ज, तौनों लोकोंके आश्रय,
छोकभरित, भरतके बड़े श्राता॥ <१॥ श्रीधर, सज्भति, लोकसाक्षा, नारायण, विभु, मनोरूपी, मनो-
२॥ यदुश्रेठ, यदुपति, भूतावास, सुविक्रम, तेजोधर, धराघर, चेतुझूंति,
बंद, शान्त, भरतवन्दित, शब्दलिग, गभीरात्मा, कोमलांग, प्रजागर
रोकोध्वंगामी, शेपशायी, क्षीराडि अमल, आत्मज्योति, अदीनात्मा, सहल्लाचि, सहल्नवरण
॥ ५५ ॥ अमृतांशु, महौगत, विषयकों स्थृहासे रहित, त्रिलोकज, मुनि, साक्षो, विहायसगति, छुती ॥ ८६॥
पर्जन्य, कुतुद, भूतावास, कमछलोचन, श्रीवत्सवक्षा, श्रीवास, वोरहा, लक्ष्मणाग्रज ॥ 5७॥ लोकाभिराम, छोका-


झ्थ्ट आनन्‍्द्रामायणे | सर्गः १


दिव्यायुघघरः श्रीमानप्रमेयो जितेंद्रियः । भूदेबबंच्यो जनकप्रियक्रत्प्रपितामहः ॥८९॥
उत्तम: साशिकः सत्यः सत्यसन्धख््रिविक्रमः | सुदृत्तः सुगमः क्ष्मः सुधोषः सुखदः सुहृत्‌ ॥९०॥
दामोदरोज्च्युतः शाज्ञीं वामनो मधुराधिपः | देवकीनन्दनः शौरि शूर्ः कैटममर्दनः ॥९१॥
सप्तताप्रभे्ता च मित्रवंशप्रवर्धनः | कालसरूपी कालात्मा काल: कल्पाणइ: ४5० कलिः ॥९२॥
सवस्परों ऋतुः पक्षों श्यन दिवसों युभः । साव्यो विविक्तो निर्लेपः सर्वव्यापी निराकुलः ॥९३॥
अनादिनिघनः सर्वलोकपूज्यों निरामयः | रसो रसज्ञः सारज्ञों लोकसारों रसात्मकः ॥९४॥
सर्बदुः!खातिगों विद्याराशिः परमगोचरः | शेपों विशेषों विगतकन्मप्रों रघुपूज्नतः ॥९५॥
वर्णश्रेष्टो वर्णभाव्यों वर्णो वर्णगुणोज्ज्बलः | कर्मसाक्षी शुणश्रेष्ठो देवः सुखरप्रदः ॥९६॥
देवाधिदेवो देबर्षिदेवासुरनमस्क्ृतः | सर्वदेवमयश्रक्री श्ञाज्रपाणी . रघूत्तमः ॥९७॥
मनोगुप्तिर॒इंकारः प्रकृतिः पुरुपोष्च्ययः । न्‍्यायो न्‍यायी नयी श्रीमाव नयो नगधरो ध्रुव:॥९८।॥॥
लक्ष्मीविष्वम्भरो भर्ता देवेंद्रों अलिमदेनः | बाणारिमर्दनो यज्ञानुत्तमों प्रुनिसिबितः ॥९९॥
देबाग्रणीः शिवध्यानतत्परः परमः परः | सामगेयः प्रियः शूरः पूर्णकीर्तिः सुलोचनः ॥१००॥
अव्यक्तलक्षणो व्यक्तो दक्षास्पद्धिफकेसरी | कलानिधिः कलानाथः कमलानन्‍्दवद्धेनः ॥१०१॥
चुण्यः पुण्याधिकः पूर्ण: पूर्व: पूरयिता रवि: | जडिल:. कल्मपष्वांतप्रभजनविमावसुः ॥१०२॥
जी जितारिः सर्वादिः शमनों भवभंजनः | अलकरिष्णुरचलो रोचिब्णुविक्रमोत्तम: ॥१०३॥
आशु; क्ब्दपतिः श्ब्दागोचरो रंजनों लुघुः | निःअब्दपुरुषो मायो स्थूलः छक्ष्मो ७० ० विलक्षण: ||
आत्मयोनिरयोनिश्व सप्तजिह्वः सहस्रपात्‌ | सनातनतमः ख़ग्बी पेशलो विजितांबरः ॥१०५॥
शक्तिमान्‌ शखभृत्नाथो गदाधररथांगभृत्‌ | निरीदो नि्बिकल्पश् चिद्रपों बीतसाध्वसः ॥१०६॥
सनातनः सहस्राक्षः  शतमूतिर्धनप्रभः | हत्पुंडीकशयनः कठिनों द्रव एवं च ॥१०७॥
म्रयों ग्रहपतिः श्रीमान्‌ सम्ोंड्नर्थनाशनः | अधर्मशत्र रक्षोघ्नः पुरुहृतः _पुरस्तुतः ॥१०८॥


रिमदंन, सेवकप्रिय, सनातनतम, मेघश्यामल, राक्षसान्तक | ८८ ॥ दिव्यायुघघर, श्रोमानु, अप्रमेय, जितेन्द्रिय,
विप्रवंद्य, पिताके प्रियकर्ता, प्रपितामह ॥ ८६ ॥ उत्तम, सात्विक, सत्य, सत्यसस्घ, त्रिविक्रम, सुवृत्त,
सुगम, सूक्ष्म, सुघोष, सुखद, सुहृत्‌॥ ६० ॥ दामोदर, अच्युत, शार्ज़ी, वामन, मथुराधिपति, देवकीनन्दन,
वासुदेव, शूर, कंटभमदन |। ६१॥ सप्ततालप्रमेत्ता, मित्रवंशवधंन, कालस्वरूपी, कालात्मा, काल, कल्याणद
४०० कलि, ॥ ६२॥ संवत्सर, ऋतु, पक्ष, अयन, युग, स्तव्य, विविक्त, निलेंप, सर्वव्यापी, निराकुछ
॥ ९३॥ अतादिनिघन, सवंलोकपूज्य, निरामय, रस, रसज्ञ, सारज्ञ, लोकसार, रसात्मक॥ ६४ | सर्व
दुःछातिग, विद्याराशि, परमगोचर, शेष, विशेष, विगतकल्मष, रघुपुज्भब, ॥ ६५॥ वर्णथ्रेष्ठ, वरणभाव्य,
वर्ण, वर्णगुणोज्ज्वछ, कमंसाक्षी, गुणश्रेष्ठ, देव, सुखप्रद ॥ ९६ ॥ देवाधिदेव, देवधि, देवासुरनमस्कृत,
सर्वदेवमय, चक्री, शाक्ल॑पाणि, रघूत्तम, ॥ ६७ ॥ मन-बुद्धिअहंकार, प्रकृति, पुरुष, अव्यय, न्याय,
न्यायी, नयी, श्रीमात, नय, नगघर, घुव, ॥ &८ | लद्ष्मो-विश्वम्भर, भर्ती, देवेस्द्, बलिमर्दन,
बाणारिमर्देन, यज्वा, उत्तम, मुनिसेवित ॥९९॥ देवाग्रणी, शिवध्यानतत्पर, परम, पर, सामगेय,
प्रिय, शूर, पूर्णणीति, सुलोचन ॥ १०० ॥ अव्यक्तलक्षण, व्यक्त, दशास्यद्धिपकेसरी, कलानिधि,
कछानाय, कमलानन्दव्घंन ॥ १०१ ॥ थुष्याधिक, पूर्ण, पूरयिता, रवि, जटिल, कल्मषोंको ध्वस्त
करनेवाले, अम्ति ॥ १०२॥ जयी, जिताति, सर्वादि, शमन, भवभड्जन, अलंकरिष्णु, अचल, रोचिष्ण,
विक्रमोत्तम ॥ १०३॥ आशु, शब्दपति, शब्दागोचर, रंजन, लघु, निःशब्द, पुरुष, मायी, स्थूल, सूक्ष्म १००
विलक्षण ॥१०४॥ आत्मयोनि, अयोनि, सप|्तजिद्न, सहत्नरपातृ, सनातनतम, ख्ग्वी, पेशल, विजिताम्बर ॥ १०५ ४
शक्तिमान्‌, शंखभूत्‌, नाथ, गदाघर, रथांगमृत्‌, तिरीह, नि्विकल्प, चिट्रप, वीतसाध्वस ॥ १०६॥ सनातन,


सगे १ ] राज्यक्राण्डम ( पूर्वाडेप्‌ ) ३८९


अक्षणमों बृहद्र्मों भरमधेचु्ंनागमः । हिरण्यगर्मों ज्योतिः्मान्‌ सुललाट: सु विक्रम:॥१०९।
झिवपूजारतः श्रोमान्‌ भवरानीभ्रियक्रद् शी । नरो नारायाण व्यामः कपर्दी नीललोद्ितः ॥११०॥
रुद्रः पशुप्तिः स्थाणविश्वामित्रों द्विजेश्वरः | मादामद्दों मातरिब्रा विरिंजि्विश्रअव्ाः॥१११॥
अक्लोम्य; सर्वभृतानां चण्डः सत्यपराक्रप्ः | बलखिल्यों महाकत्पः कत्पबृक्षः कलाथरः ॥११२॥
निदाघस्तपनों मेघः शुक्रः परवलापहन्‌ |असुअत्राः कब्यवाहः प्रत्प्तो विश्वमोजनः ॥११३॥
रामों नीलोल्पलश्यामों ज्ञानसकंदों महाशुति: | कवन्थमयनों दिव्य: कम्जुग्रोवः श्षितर प्रेथः । ११४॥
सुखो नीलः सुनिष्पन्नः सुलमः शिशिरात्मकः । अमंसूश्ो 5तिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत्‌ ॥११५॥
पर्िअपादः पापारिमंणिपुरों नमोगतिः। उत्तारणो दुष्क तिद्ा दुर्घपों दुःसहों बलः६० ०॥११६।
अमृतेशो उस्तत्रपुर्ध पी धर्म: कृपाकरः । भगो विवस्तानादित्यों योगाचार्यों दिवस्प ति॥ ११७
उदारकीर्तिरु्ोगी बराइमयः सदसन्मयः । नक्षत्रमानी नाकेशः स्वाधिष्ठानः पडाश्रयः ॥११८॥
चतुरबरगफल॑ वर्णशक्तित्रयफ़ल॑ निधिः । निधानगर्भों निर्व्याजों निरीशो व्याल्मदनः ॥११९॥
ओवल्लभः शिवास्म्भः शांतों भद्र! समंजस: | भूशायों भूतकुद्धुतिभंपणो भूतवराहनः ॥१२०
अकायो भक्तकरायस्थः क/लतानी महापदः | पराधवृत्तिरचलो जिविक्तः श्रतिसागरः ॥१२१॥
स्वभावभद्रों मप्यस्थः समारभयनाशनः । वेयों वैद्यों विषद्नोप्ता सर्वामस्युनीश्वरः ॥१२२॥
सुरेन्द्र: कारण कर्मकरः कर्मी धधोक्ष जः । घैथोंउ्ग्रधुयों घात्रीशः संकल्पः झरतररीपतिः ॥ १२३॥
परमार्थगुरुईषि: खुबिराश्रितवत्सल । विष्णुनिष्णुविश्॒र्यज्ञो! यज्ञेशों यज्ञगालकः ॥ (२४७॥
अप्नुविष्णुग्रसिप्णु्न छोकात्मा लोकपालकः । केश: केशिहा काव्य: कविः कारणकारणम ॥१२५॥
कालकता कालशेपो बरासुदेवः पुरुष्टट।। आदिकर्ता बराहथ वामनों मधुब्रदनः ॥१२६॥
नारायणो नरो दंसो विष्वक्सेनों जनादनः । विश्वकर्ता महायज्ञो ज्योतिष्मायुरुपोत्तमः७००।१२७


सहस्राक्ष, शत्तमूति, षनप्रद, हृत्पुण्डरोकशयन, कठिन, द्रव ॥ १०७॥ सूर्य, ग्रहपति, श्रीमानु, समर्थ, अन्थ॑-
नाशन, अधमंशग्रु, रक्षोध्न, पुरुहृत, पुरु्त,॥ १०८ ॥ ब्रह्मगर्भ, वृहद्र्भ, घमंथेतु, घनागम, हिरष्पणर्भ,
ज्योतिष्मात, सुललाट, सुविक्रम ॥ १०९ ॥ शिवपूजारत, श्रीमान्‌, भवातीत्रियकृत्‌, वशी, नर, नारायण, श्याम,
करी, नोहलोहित, ॥ ११० ॥ रुद्र, पशुतति, स्वाणु, विश्वामित्र, द्विजेश्वर, मातामह, मातरिश्वा, विस्थि,
विष्टसश्रवा ॥ १११॥ कक्षेश्य, चण्ड, सत्यपराक्रम, वालखिल्थ, महाकल्य, कस्पवृक्ष, कलाघर॥ ११२॥
विंदाघ, तपन, मेघ, शुक्र, परवलापहारो, वसुश्रवा, हृव्पवाह, प्रतप्त, विश्वभौजन।॥ ११३ ॥ राम, नीलो-
हाह्श्याम, ज्ञानस्कन्द, महाद्युति, कब्न्धमथन, दिव्य, कम्बुग्रोष, शिवप्रिय, ॥ ११४॥ सुखी, नील, सुतिष्पन्न,
इलभ, शिशिरात्मक, असंसृट, अतिथि, शूर, प्रमाणी, पापनाशकारी॥ ११५ ॥ पविद्रपाद, पापारि, मणि-
पूर, मभोगति, उत्तारण, , दुःह, बल्य ६०० ॥ ११६ ॥ अमृतेश, अमृतत्रपु, धर्मी, कृपाकर, भग,
विवस्वात्‌, आदित्य, योगाचार्य, दिवस्पति ॥ ११७॥ बाडमव, सदसन्मय, नक्षत्र
मानी, नाकेश, स्वाबिष्ठान, पडाश्रय ॥ ११८ ॥ चतः् न्‍यफछ, निधि, निवानगर्भ, निर्््रज,
निरीश, व्याऊमर्देन ॥ ११६ ॥ श्रीवल्लभ, शिवारम्भ, शान्त, भट्ठ, समंजस, भूश!वी, भूति, भूतवाहन॥ १२०॥
अव्यय, भक्तकायस्थ, कालज्ञानी, महापढ्ढ, पराख॑बृत्ति, अचल, विविक्त, श्रुतिसागर ॥ १२१॥ स्वभावभद्र,
, बैच, वियद्वोप्ता, सर्वामरमुनोश्वर ॥ १२२॥ तुरेन्द्र, कारण, कमंकर,

वें, संकल्प, शर्वरोपति | १२३॥ पस्माबंगुरर, दृष्टि सुचिराश्चितवत्सल,

बिष्पु, जिष्णु, विभु, यज्ञ, यज्ञेश, यज्ञपालक | १२४॥ प्रभु. विष्णु, यसिष्णु, छोकात्मा, लोकपालक, केशव,
केशिहा, काव्य, कवि, कारणकारण ॥ १२५॥ कालकता, कालशेय, वासुदेव, पुरुष्ठत, आदिकर्ता, वराह,
बामन, मघुसूदन ॥ १२६॥ नारायण, नर, हँस, विष्वक्सन, जनाद॑न, विश्वकर्ता, महायज्ञ, उप्रोतिष्माबु,


३९० आनन्द्रामायणे [ सगे: १


ण्डरीकाक्ष: कृष्ण!


संन्पासी शाखतसज्ञों मन्दिरों गिरिशों नतः | वामनों दुष्टदमनों मोविन्दों गोपवल्लमः ॥१३१।॥
मक्तप्रियोड्च्युतः सत्यः सत्यक्रीति तिः स्टृति।। कारुण्यः करुणो व्यासः पापद्ा शांतिवर्द्धनः १३२॥
बद्रीनिलयः श्रान्तस्तपस्त्री वैद्युतः प्रभु; | भूतावासो महावासा श्रीनिवास: श्रियः पति/॥ १३३॥
तपोवासों म्ुुदावास! सत्यवासः सनातनः । पुरुष: पुष्करः पृण्यः पुष्कराक्षों महेखरः ॥१३४॥
पूर्णभृतिः पुराणज्ञः परण्यदः प्रीतिवर्धनः । पूर्णरूपः कालचक्रश्रवर्तनसमाहितः ॥१३५॥
नारायण: परं ज्योतिः परमात्मा सदाशिवः | शंखी चक्री गदी शाह लांगूली झुसली हली ॥ १३६॥
किरीटी कुंडली हारी मेखली कवची ध्वजी | योथा जेता महावीय: शब्रुबनः शत्रुतापनः ॥१३७॥
शास्ता शाखकरः शा्त्रं शंकरः शंकरस्तुतः | सारथी साच्चिकः स्वामी सामवेदप्रियः समः ८००॥॥
पवनः संहितः भक्ति: सम्पूर्णाज्ः समृद्विमाद्‌ | स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीतिंदः कीर्तिंदायकः ॥१३९॥
मोलदः पुण्डरीकाक्षः क्षीराब्धिक्ृतकेतनः | सर्वात्मा सर्बलोकेश: प्रेरकः पापनाशनः ॥१४०॥
बैढुंटः पुण्डरीकाश्ः सर्वदेबनमस्कृतः | सर्वव्यापी जगनल्लाथ: सर्वलोकमहेश्वरः ॥१४१॥
सर्गस्थित्यन्तकददेवः सर्बलोकसुखावहः | अक्षयः शाश्वतोडनन्‍्तः क्षयवृद्धितरिवर्जितः ॥१४२॥
निरेंपो नि्गुणः छक्ष्मो निर्विकारों निरंजनः । सर्वोपाधिविनिर्धक्तः सत्तामात्रव्यवस्थितः ॥१४३॥
अधिकारी विद्धनित्यः परमात्मा सनातनः। अचलो निश्चलो व्य,पी नित्यतप्तो निराश्रय.॥१४४॥
ध्यामी युवा लोहिनाक्षो दीप्स्या श्ञो मित भाषण: । आजालुबराहुः सुध्ुखः विंहस्कन्धो महाश्जः .१४५॥
सच्ववान्‌ गुणसंपञ्नो दीप्यमानः स्वतेजता | कालात्मा भगवान्‌ कालः कालचक्रप्रवर्तकः ॥ १४६॥


पुरुषोत्तम ७०० ॥ १२७ ॥ वैकुण्ठ, पुण्डरीकाक्ष, कृष्ण, सू, सुराचित, नारसिह, महाभीम, वज्चदष्ट,
भष्ायुध ॥ १२५॥ आदिदेव, जगत़र्ता, योगी, गरुडध्वज, गोविन्द, मोपति, गोप्ता, भूपति,
भुवनेश्वर ॥ १२६ ॥ पश्मनाभ, हृषीकेश, घाता, दामोदर, प्रभु, त्रिविक्रम, त्रिलोकेश, अह्योश, प्रीति-
वन ॥ १३० ॥ संन्यासी, शास्त्रततत्वज, मन्दर, गिरीश, नत, वामन, दुष्टरमन, गोविन्द, गोपवल्लभ, ॥ १३१॥
भक्तिप्रियं, अच्चुत, सत्य, सत्यकीति, घृति, स्मृति, कायण्य, करण, व्यास, पापहा, शान्तिवर्द्धध ॥ १३२॥
बदरीनिलय, शान्ति, तपस्‍्वी, वैद्युत, प्रभु, धूठावास, महावास, श्रीनिवास, ओऔपति ॥ १३३॥ तपोवास,
मुदावास, सत्यवास, सनातन, पुष्कर, पुष्प, पुष्कराक्ष, महेश्वर ॥ १३४ ॥ पूर्णमूति, पुराणज्ञ, पृष्पज्ञ,
प्रीतिवर्द्धध, परर्णरूप, कालचक्रप्रवतंत, समाहित ॥ १३५॥ नाराकण, परंज्योति, परमात्मा, सदाशिव, शंखी,
चक्री, गदी, शार्ज्री, लांगूली, मुसली, हली॥ १३६ ॥ किरीटी, कुण्डली, हारो, मेखली, कवची, ध्वजी,
योषा, जेता, महावोयं, शत्रुघ्न, शतरुतापन॥ १३७ ॥ शास्ता, शास्त्रकर, शास्त्र, शंकर, शंकरस्तुत, सारबी,
सात्विक, स्वामी, सामवेदप्रिय, सम ८००॥ १३८॥ पवन, संहति, शक्ति, सम्पूर्णाज्ञ, समृद्धिमान्‌, स्वगंद,
कामद, श्रीद, कौतिद, कीतिदायक ॥ १३९ ॥ मोक्षद, पुण्डरीकाक्ष, क्षोराब्विक्तकेतन, सर्वात्मा,
सर्वेलोकेश, प्रेरक, पापताशन ॥ १४० ॥ वैकुष्ठ, काक्ष, सर्वदेवनमस्कृत, स्वंव्यापी, जगन्नाथ,
सर्वलोकमहेखर ॥ १४१ ॥ सगं-स्थितिअन्तकुतु, देव, स्वलोकसुखा अक्षय, शाश्वत, . अनन्त
क्षयवृद्धिविवर्जित ॥ १४३ ॥ तिलेप, नियुंण, सूक्ष्म, तिविकार, निरड्जन, सर्वोपाधिबिनिसुं
सत्तामात्रव्यवस्यित ॥ १४३॥ अविकारों, विभु, नित्य, परमात्मा, सनातन, अचल, निम्न, व्या'
नित्यतृष्त, निराक्षय ॥ १४४॥ श्याम, युवा, लोहिताक्ष, शोभितमाषण, आजानुवाहु, सुम्ख, सिहस्कन्ध,
भहामुज ॥ १४५ ॥ सत्तववातु, गुणसम्पन्न, अपने तेजसे दीप्यमात, कालात्मा, भगवाबु, कारू,


सर्मः १ ] राज्यकाण्डम ( पूर्वार्दम ) ३९१


नारायणः पर ज्योतिः परमात्मा सनातनः | विश्वक्द्धिश्॒भोक्ता च विश्रगोप्ता च शाश्वतत॥ ४७१॥
विश्वेश्वरो विश्वमृतिविश्वास्मा विश्वभावनः | सर्वभूतसुहच्छांतः सर्बभूतानुकंपनः ॥१४८॥
सर्वेश्बरः सर्वेशरवंः सबंदाड्उश्नितवत्सलः | स्ंगः सर्बभूतेशः सर्वभूताशयस्थितः ॥१४९॥
अभ्यंतरस्थस्तमसक्छेत्ता नारायणः परः | अनादिनिधनः ख्रष्टा प्रजञापतिपतिहरिंः ॥१५०॥
नरसिहों हपीकेश- सर्वात्मा सर्वदृखणशी। जगतस्तस्थुपक्रेत्र श्रश्नेनेता सनातनः ९०० ॥१५१॥
कर्ता धाता विधाता च॒ सर्वेषां पतिरीख़रः । सहस्रमूर्था विश्वात्मा विष्णुविश्वच्गव्ययः ॥१५२॥
पुराणपुरुप। श्रेष्ठ; सहस्राक्श सहसख्रपात्‌ | तल्य॑ नारायणों विशणुर्वासुदेवः सनातनः ॥१५३॥
परमात्मा पर ब्रह्म सब्चिदानदत्रिग्रहः | परं ज्योतिः पर धाम पराकाश्नः परात्पर: ॥१५४॥
अच्युतः पुरुषः कृष्ण: शाइवतः शिव ईश्वर: । नित्य: सगतः स्थाण्‌ रुद्रः साक्षी प्रजापति: ॥१५५॥
किरण्यगर्भ: सविता लोककृछोकशभ्र॒ग्विभुः डे्कारवाच्यो भगवान श्रीभूलीलाएतिः प्रभु: ॥१५६॥
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान्‌ सर्वज्ञः सर्वत!मुखः । स्त्रामी सुशीलः सुलभः सबेगः सर्वशक्तिमान्‌ ॥१५७॥
नित्यः संपूर्णकामश्र॒नैसगिकसुहल्सुखी | कृपापीयूपजरूषिः दरण्यः सर्वशक्तिमान्‌ ॥१०८॥
्रोमान्नारायणः स्वामी जगतां प्रभुरीख्वरः | मत्स्यः कूर्पो वराहश्र नारसिंहोउथ वामनः ॥१५९॥
रामो रामश्र कृष्ण बौद्धः कल्की परात्परः । अयोध्येशों नृपश्रेष्ठः कुशबालः परंतपः ॥१६०॥॥
लवब्रालः कंजनेत्र: कंजांध्िः पंकजाननः | सीताकातः सौम्यरूपः शिशुज्ञीयनतत्परः ॥१६१॥
सेतुकच्चित्रकूतस्थ: .शवरीसंस्तुतः प्रभ्रः | योगिष्येयः शिवध्येयः शास्ता रावणदर्पहा ॥१६२॥
श्रीशः शरण्यो भूतानां संश्रितामीष्टटयकः । अनंतः श्रीपती रामो गुणभृन्निएुणो महान्‌ १००० ॥
एवमादीनि नामानि द्यमंख्यान्यपराणि च | एकक नाम रामस्य सर्दपापप्रणाशनम ॥१६४॥
सहस्रनामफलद सर्वेश्वर्यप्रदायकम्‌ । सर्बसिद्धिकर परष्यं अक्तिम॒क्तिफलप्रदम्‌ ॥१६५॥


६ ॥ नारायण, परंज्योति, परमात्मा, सनातन, विश्वक्षत्‌, विश्रभोक्ता, विश्वगोप्ता,
शाश्वत ॥ १४७ ॥ विश्वेश्वर, विश्वर्मति, विश्वात्मा, विश्वभावन, सर्वभूतसुहृत्‌, शान्त, शर्वश्ूतानुकम्पन ॥१४८॥
सर्वेश्षर, सर्वशवं, सर्वदा आध्रितवमत्सल, संग, सर्वभूतेश, सर्वभूताशबस्थित ॥ १४६ ॥ अभ्यन्तरस्थ,
अन्घकारनाशक, नारायण, पर, अनादिनिधन, ल्ष्टा, प्रजापति, हरि ॥ १५०॥ नरसिंह, हृपीकेश,
सर्वात्मा, सबंहक्‌, वशी, स्थावर तथा जगम विश्वके प्रभू, नेता, सनातन ६०० ॥ १५१॥ कर्ता, बाता, विधाता,
धर, सहस्रमूर्षा, विश्वात्मा, विष्णु, विश्वव्क, अव्यय ॥ १५२॥ पुराणपुरुष, श्रेष्ठ, सहलाक्ष,
तत्व, विष्णु, तारायण, वासुदेव, सनातन ॥ १४३ ॥ परमात्मा, परब्रह्म, सच्चिदानन्दविग्रह,
'बाम, पराकाश, परात्यर,॥ १५४ ॥ अच्युत, कृष्ण, शाख्रत, शिव, ईश्वर, नित्य, स्वगत,
(५५ ॥ हिरिण्यगर्भ, सविता, छोकहलू, विभु, अकारवाच्य, भगवान्‌,
श्रीमाद, सर्वज्ञ, सर्वतोमुख, स्वामी, सुशील, सर्व, सर्व-
नैसगिकसृहुद, सुखी, कृपापीयूपजलबि, सबके शरण्य॥ १५८॥
लिह, वामन ॥ १५६ ॥ राम,

बौद्ध, कल्‍्की, परात्पर, नृपश्षे्ठ, कुशके पिता, परन्तप ॥ १६०॥ लवके पिता,
'तुड़त्‌, चित्रकूटस्थ, कमलनयन, कमल्चरण, कमलमुल, सीताकान्त सौम्यरूप, जिशुजोबनतत्थर॥ १६१॥
शबरीसंस्तुत, प्रभु, योगिष्येय, शिवध्येय, शास्ता, रावणदपहा ॥ १६२॥ श्रीश, शरण्य, आधितोंके
अभीष्टदायक, अनन्त, क्षीपति, राम, गुणभूत, निगुंण, महाद्‌ १००० ॥ १६३॥ यहाँ रामसहल्लनाम पूर्ण हुआ।
इसी तरह और भो भगवादके बहुतसे नाम हैं, जिनकी गणना ही नहीं को जा सकती | रामका एक-एक नाम
सब प्रकारके पापोंकों हरने तवा सहल्ननामका फल देनेवाल्ा है | यह रामनाम सब प्रकारकी समृद्धियों एवं


३९२ आनन्दरामायणे [सर्ग/ २


मन्‍्त्रात्मकमिद सर्व व्याख्यातं सर्वमंगलस््‌ । उक्तानि तब पुत्रेण विघ्नराजेन धीमता ॥१६६॥
सनस्कुमाराय पुरा तान्युक्तानि मया तब | यः पटेच्छुणुयाद्वापि स तु अक्षपर्द लभेत्‌ ॥१६७॥
ताबदेव बल तेपां महापतकदंतिनाम्‌ । यावत्रश्रयते रामनामपचाननघनिः ॥१६८॥
अक्मघ्नभ सुरापश्र स्तेयी चगुरुतत्पगः | शरणागतथाती च॑ मित्रविश्वासघातकः ॥१६९॥
माठद्दा पिठद्दा चैव भ्रणहा वीरहा तथा । कोटिकोटिसहस्राणि श्युपपापानि यान्यपि ॥१७०॥
संवत्सरं क्रमाजप्त्ा प्रत्यहं रामसन्निधी | निष्कष्ठकंसुखं अक्‍त्वः ततो मोक्षमवाप्छुयात्‌।१७१॥
सूत् उबाच
एवं शौनक पार्वत्ये रामनामसहसूकम्‌ | यथा शिवेन कथित मया तेउद्य निवेदितम्‌ ॥१७२॥
श्रीरामदास उबाच
यथा शिष्य त्वया पृष्ठ रामनमसहस्रकम्‌ | तत्यतोक्त सबिस्तारं मया तेउद्य निवेदितम्‌ ।१७३॥
अनेन राम॑ सदसि नारद! स्तुतवान्मुनिः | रामनामसइस्रेण छक्तिमुक्तिगदेन च ॥१७४॥
श्रीरामनाम्नां परम सहस्रक॑ पापापहं सौख्यविवृद्धिकारकम्‌ ॥।
अबापई  भक्तजनैकपालक खीपृत्रपौत्रप्रदसृद्धिदायकम्‌ ॥१७५॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगते थीमदानन्दरामायंणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे
पूर्वार्धे रामसहस्रतामकथरन नाम प्रथम: सर: ॥ १॥
७७


द्वितीय: सर्गः


( कल्पबृक्ष और पारिजातके प्रध्वीपर आनेका कारण )
बिष्णुदास उवाच है है
गुरो त्वया रामनामसहस््रं राघवस्थ च । ध्यानं कल्पतरोमले कथित स्वर्णपीठके ॥ १॥


सिद्धियोंका करनेवाल्ला और मुक्ति-मुक्तिका दाता द्वै। हे पाव॑ति | मैंने अभी जो सहस्नताम तुम्हें बतलाया है,
यह मल्त्रात्मक और सर्वमंगलकारक है। इसे तुम्हारे पुत्र गणेशजीने स्वयं सनत्कुमारकों बतछाया थां। उसे
मैंने आज तुमसे कह्दा है । जो कोई इस सहस्तनामको पढ़ता और सुनता है, उसे ब्रह्मदद श्राप्त होता
है॥ १६४-१६७॥ महापातकरूपी मतवाले हाथियोंका बछ तभी तक रहता है, जब तक रामनामखूपों
पंचानन ( सिंह) की गर्जना नहीं सुनायी देती ॥ १६८ । जो मनुष्य ब्रह्महत्यारा, मछाप, गुरुकी शब्यापर शयन
करनेवाला तथा चोर हो। जो शरणागतको भारनेवाल्य, मित्रके साथ विश्वासधात करनेबाला, माता, पिता,
अण ( गर्भस्थ संतान ) तथा वीर मनुष्यकी हत्या करनेबाला हो तथा जिसने संसारमें करोड़ों पाप किये हों,
यह भी यदि श्रीरामके पास बैठकर एक संवत्सर पर्य॑न्त प्रतिदिन इस स्तोत्नका पाठ करे तो संसारमें निष्कंटक
सुल्त भोगकर अन्तमें मोक्ष पाता है॥ १६९ ॥ १७० ॥ सूतजी दोले- हे शौनक ! शिवजीने पार्वतीकों जिस
प्रकार रामका सहुस्रनाम सुताया था, वहीं मैंते आज तुम्हें बताया है।। १७१॥ श्रीरामदासने कहा-हे
शिष्य | जैसे तुमने हमसे रामका सहल्नाम पूछा, वैसे मैंने तुम्हें बतलाया। इसी सहलनामसे नारदने सभामें
'रामजीकी स्तुति की थी । क्योंकि यह स्तोत्र भुक्ति-मुक्ति सब कुछ देलेवाल्मा है ॥ १७२-१७४॥ यह रामका
सहल्लनाम पापोंका नाशक, सौह्यवर्द्धक, सांसारिक पापोंका ना शक, भत्तजनोंका पालक और स्थ्री-पुतन-योत्र
तथा सम्पत्तिका देनेवाला है ॥॥ १७४ ॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितार श्रीमदानन्दरामायणे प॑० रामतेज-
पाण्डेयविरचित ज्योत्स्ना 'भाषाटीकासहिते राज्यकाण्डे पूर्वाद्धें प्रथम: सर्ग: ॥ १॥

श्रीविष्णुदासने कहा--हे गुरो ! आपते रामका सहललताम बताते समय कहा था कि कल्पवृक्षके नीचे


सर्ग: २] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वाद्धम ) इ्र्३्‌


संदेहस्तेन मे जातः कल्प्रवृक्षः कथ॑ झुत्रि | अयोध्यायां रामगेहे स्वर्गलोकात्समागतः ॥ २ ॥


अपर में संश्यं छिंधि कृपां कृत्मा ममोपरि।

सम्पक्‌ पृष्ठ विष्णुदास्त सावधानमनाः श्ुणु ॥ ३॥
एकदा राषवं द्रष्ठुं दुर्बासा मुनिरभ्पगात्‌ | शिष्येः पष्टिवहस्रैश वेष्टितों चिंतयरपणि ॥ ४ ॥
जिष्णुमेनुजरूपेण रामो जातोअ्त्र वेश्नश्रहम्‌ | तथापि छोकान्‌ रामस्य दर्शयिष्यामि पौरुषम्‌॥ ५ ॥
एवं निश्चित्य साकेते म्रुनिः शिष्येर्विवेश ह। विलंध्य सोड्ट कक्षांस्तेः सीतागेह ययौ मुनिः॥ ६ ॥
सीतागेदे मह॒दृद्वाससंस्थितं मुुनिसत्तमम्‌ | दुर्वाक्षसं शिष्ययुक्त दृष्ठा वे बेत्रपाणयः ॥ ७॥
शीघ्र निवेदयामासुर्दास्था राम॑ रद्दः स्थितम्‌ । रामोऊपि श्रस्वा संत्रापत मुनि प्रत्युज्गाम सः॥ ८ ॥
नत्वा तानानयामास सत्र ह्याक्षममर्पयत्‌ । एतस्मिन्नन्तरे राम॑ तिष्ठन्स मुनिसत्तमः ॥९॥
अन्नवीन्मधुरं वाक्य शिष्ये: सत्र वेष्टितः | अद्य वपसहस्राणामुपताससमापनम्‌ ॥१०॥
अतो भोजनमिच्छामि मणिधेस्नलेबिना | सिद्धमन्न॑ मुहूर्तेन सशिष्याय सम्पय ॥११॥
मह्य॑ मनोंमिलूपित नानापक्ान्नसंयुतम्‌ | तथा मां पूजनाथ हि झंमोः पुष्पाणि मानवेः ॥१२॥
>प्ररक्षस्ति । नोचेन्नाह समथों3स्पीस्युकत्वा मां त्व॑ विसजय ॥१३॥॥
त्वा विदृस्थ रघुनन्दनः । सर्मंगी चेति विनयेनात्रद्ीन्‍्मुनिम्‌ ॥१४॥
वा तुष्टस्त॑ म्रुनिरञबीत्‌ । स्नात्वा सरस्वां शीघ्र त्वामागच्छामि त्वरां कुरु ॥ १ ५॥


तद्रामबचन
मुक्त सफल कठुं सिद्ध वंधंश्व जानकी। तथेस्पुक्तवा मुर्निं राम! स्नानाथ च व्यसर्जयत्‌ ॥१६॥
ता ते रक्ष्मणाद्याइच बंघवो जानकी तथः । कुझाद्या बालकाः सर्वे तेड्भूवन्‌ भयविद्धलाः ॥१७॥


स्वण॑निर्मित चौकीपर बेंडे हुए भगवानका ध्यान करे ॥ ६॥ सो सुनकर मुल्े यह संदेह हो रहा है कि कत्प-
वृक्ष स्वगंछोकसे रामचम्द्रजीके भवनमें कँसे आया । सुझपर कृपा करके आप इस संशयका निवारण
कोजिये । श्रीरामदासजीने कहा--हे विष्णुदास ! तुमने बहुत अच्छी बात पूछी है। सावधान होकर सुनो
॥ २॥ ३॥ एक बार रामचन्द्र दर्शन ल्‍्यि साठ हजार शिष्प्रोंसे परिवेष्टित दुर्वासा मुनि
अयोध्याको जा रहे थे । रास्तेमें जाते-जाते दुर्बासाने सोचा कि स्वयं विष्णुभगवान्‌ मनुष्यका रूप घारण करके
संसतारमें आये हैं, यह मैं जानता हैँ । फिर भी आज संसारके साधारण मनुष्योंको में उनका पौरुष दिख-
ढऊँगा ॥ ४॥ ५ ॥ ऐसा निश्चय करके वे अपने शिष्पोंके साथ अयोच्या नगरीमें प्रविष्ट हुए और सबको साथ
लिये हुए आठ चौक छांघकर हीताके भवनमें जा पहुँचे ॥६॥ सीता विशाल द्वारपर शिष्यों समेत
आये हुए दुर्वासाको देखकर छड़ीदारोंने तुरम्त रामचन्द्रजीको खबर दो। यह समाचार सुनते ही भगवान्‌
दुर्वासा मुनिके पास का पहुँचे । उन्हें प्रणाम किया और सवको वड़े आदर समेत भवनके भीतर ले गये । वहां
बेठनेके छिये उन्हें सुन्दर आसन दिया | आसनपर बैठे हुए दुर्वासाने बड़ी मधुर बाणीमें रामचम्द्रजीसे कहा--
महाराज ! आज एक हजार वर्षका मेरा उपवासब्रत पूरा हुआ है। इस कारण मेरे शिष्योंके साथ मुझे भोजन
चाहिए। इसके लिये आपको केबल एक मुहृतका समय मिलेगा और वह भोजन मणि, कामचेनु तथा अग्निको सहा-
पतासे न तेयार किया जाय | बस, एक री इच्छाके अनुकूल भोजन मिले ! जिसमें विविध प्रकार-
स्थ्य रखे रहना चाहते होओ तो शिवजीकी पूजाके निमित्त
देखा हो । यदि ऐसा न कर सकते हो तो साफ-साफ कह दो
कि मैं ऐसा करनेमें असम हूँ। यह कहकर इझे बिदा कर दो ॥ ७-१३॥ गुतिकी वातोंको सुनकर मुमकाते हुए
राम नम्रतापूर्वक बोले-"मुंझे सब ढुछ अंगीकार है” ॥ १४ ॥ रामकी वातसे प्रसन्न होकर दुर्वासाने कहा कि
मैं शीक्ष सरयूमें स्‍्तान करके आठा हु' ॥ १५ ॥ हमारे कथनानुस्तार सव चीजोंकी तैयारोके लिए अपने श्राताओं
तथा सीताको भी श झत,के लिए कह देना | 'अच्छा' कहकर रामचस्द्रजोने दुर्वासाकों स्नान करनेके लिये


इ्९० आनन्‍्दरामायणे [सर्ग! २


ऊज् पसस्फर सर्वे रामन्यस्तेक्षणा: शमः। किंयात्रितं हि म्रुनिना कि रामो 5ग्रे करिष्यति ।१८॥
बिना गोवहिमणिमिः कथमन्न श्रदास्यति | ततो गते मुनौ रामः पत्र सौमित्रिणा तदां |[१९॥
विलेख्य बदृध्वा बाणे तन्पुमोच शरमुच्तमम्‌ | स शरो जायुवेगेन श्ीत्रं गत्वाउमरावतीम ॥२०॥
स॒धर्मायां सरयुक्तस्वेद्रस्याग्रे पपात द। व॑ शर॑ मधवा दृष्ठा चक्रितों भयविहललः ॥२१॥
कस्यायमिति चोकत्वा तद्रामनाम व्यलोकयत्‌ | सुवर्गरचित॑ वाणपुच्छस्थ. पापदाहकप्ू ॥२२॥
ततो ज्ञात्ता राघवस्प शरोज्यमिति देवराट्‌ | तस्मिम्बन्धं विश्वुष्यासौं पत्र नस्वरा पाठ च ॥२३॥
एतस्सिल्लंतरे बाण; पुनः श्रीराषव॑_ययी । विवश रामतणीरे.. ूर्॑त्संस्थितोउमबत्‌ ॥२४॥
मघवाऊपि सुधर्मायां भावयामास निर्जरान्‌ | राममुद्रांकित प्म भयविस्मयसंयुतः ॥२५॥
मघव॑स्त्य॑ सुख तिप्ठ सवगेंहे त्वां सदा स्मरे । मन्नियोगं शृणुष्वाद्य याचितो5सूपघुना त्वदम्‌ ।।२६॥
बिना गोवहिसणिमिश्नान्न शिश्पैयुतेन च | वरैः. बष्टिसहम्रैश तथाउन्येम निसत्तमें: ॥॥२७॥
सहस्नान्दछुधितेन क्रोषिनांड्तितपस्विना । दुर्वात्रसा मरहूर्ताचु मयाह्प्यंगीकृतं हि तत्‌ ॥२८॥
यावितान्यपि पृष्पाणि तेनावट्टानि मलबे | म्बांगोकृत्प सकल स्तानाथं ते विसजिताः ॥२९॥
अतः श्षीप्र कल्पवृक्षपारिजातो सम्रुद्रजो | प्रेपयस्त्र क्षणान्मां ख्वमविलम्बेन सादरातू |३०॥
मा रावणाशिरच्छेशुः प्रतीक्षा स्थामिषोः कुछ । एवं संश्राव्य तत्पन्न झुरातिंद्रः सुरैः सह ॥३१॥
संमंत्र्याथ कल्पबृक्षपारिजातौ विगृह्य सः | विमानेन सुरेयुक्तः श्रीरामनगरी ययौ ॥शश॥
इन्द्रमागतमाजश्ञाय त॑ प्रस्युद्म्थ लक्ष्मणः | अयोध्यायां निनायेन्द्रं सभास्थ रघुनन्दनम्‌ ॥३३॥
करपनृक्षपारिजाती मप्ता रघुतन्दनम्‌ | समर्प्य रत्वा श्रीराम स उप़ाविशदासने ॥३७गो
एतस्मिन्नन्तरे शिष्य हुर्वासा म्ुनिरञ्तीत | गस्वा लव पश्य राम॑ तु कि केरोत्यघुना गृहे ॥३०॥


भेज दिया ॥ १६॥ हर खद्ष्मणादिक भ्राता, जानकी और कृश आदि सबके सब भयसे विह्वल हो
गये शोर वे रामरी ओर तिरनिमेष दृश्सि देखते द्वुए अपने मनमें कहने छगे कि मुनिने बड़ी अद्भुत
अस्‍्तुएँ माँगी हैं । देखें, राम अब वया करते हैं। दिना गो, मणि तथा अग्तिके किस प्रकार भोजन तैयार करके
देते हैं ॥१७॥१५॥ युनिके चले जानेएर रामचर्द्जीने लक्ष्मणसे एक पत्र हिखदाया । उसे अपने बाणमें बाँध-
मान वेगसे अमरावतीपुरीमं जाकर सुधर्मा नामकी


माँँें हैं, जिन्हें बबतक मनुष्योने न देखा हो। मेने उतकी मांगें स्वीकार कर छी समंय मैने उन्हें
समान करनेको भेज दिया दै॥ २६-२६ ॥ इससे तुम झटपट कल्पवृक्ष और पारिजात, जो कि क्षोरसागरसे
निकले हैं, क्षणभरमें आदरपूर्वक मेरे पास भेज दो ॥ ३०॥ देखो, केहीं रावणका विनाश करनेवाले मेरे
बाणकी प्रतीक्षा त करते लगता ।” इस प्रकार वह पत्र देवताओंकों सुनाकर इन्द्रदेव तुरन्त सबके साथ मंत्रणा
करके कल्पवृक्ष और पारिजात ले तया देवताओं समेत विमानपर चढ़कर अवोध्यापुरीम जा पहुँचे / ३१॥
॥ ३२ ॥ रुक्ष्मणने जब यह जाना कि देवराज इन्द्र आ गये हैं तो उनके पास गये ओर आदरपूर्वक अवोध्यामें
शामके पास ले आये ॥ ३३॥ इन्द्रने पारिजात तवा कल्पदृक्ष रामको अरपण करके प्रणाम किया। फिर एक


सर्ग/ २ ] राज्यकाण्डस्‌ ( पूवोर्द्मू ) श्ष्५


अस्माक॑ कल्पितं क्रिंचिदज्नमस्त्वयता न बा।

चितायुक्तो उस्ति वा तृ्णी संस्थितोःस्त्यत्र कि कृतम्‌ ॥३६।।
बह्ठिः संपादित स्व मया यथन्न याचितम्‌ | रहः स्थितः झनैदटठा शीघ्र त॑॑ याहि मां पुनः ॥३७॥
तथेत्युकत्ता मुनि शिष्य: स यों रामसद्शदम| तत्र दं्ठी। कल्पहइक्षपारिजाती सनि्जेरो ॥३८॥
सनिर्ज रेशं राम॑ च मुदितं सीतयाउन्वितथ्‌ | ततस्तृणं ययो शिष्यः पराइत्थ मुनि प्रति ॥३९॥
कृथयामास सकल यथाइत्त निरीक्षितम्‌ | तच्छुत्ला शिष्पचन दुर्वाता विस्मयान्दितः |[४०॥
ययो श्षिष्यें: परिदतों विदेश तुपफ्तेशृहम्‌।तं मुनि राषवों हटटा प्रस्युद्वस्य पुनः सुरै। ॥४१॥
नमस्कृत्य मह॒र्ेंगाइदावासनमुत्तमम्‌ । ततो मुनेः पूजनं स सशिष्यस्प रघूचमः॥।४२॥
चकार सीतया सा लक्ष्मणादिभिरन्दितः | पारिजातप्रसनानि. नेक्षितान्यत्र॒मानवैः ॥9३॥
ददौ श्भोः पूजनाथं रामो दुर्वाससे तदा | तानि दृष्टा मनुनिस्तृष्णी तैश्रकारेखराच॑नमू ॥४४॥
ततः सर्वान्प्रान्पूज्य परिवेषणकर्मणि | चोदयामास शरीरामो जानकी लक्ष्मणेन सः ॥४५॥
ततः सा ज्ञानकी वेगादिव्यालंकारमण्डिता | कल्पवृक्षपारिजाती.. सम्पूज्य. नुपुरस्वना ॥४६॥
पाद्राणि कल्पवृक्षानः स्थापयामास कोटिशः | सीता त॑ प्रार्थथामात्ष कल्प्ृक्षं नगोत्तमम ॥9७॥
क्षीससागरसंभूत देवानां चिंतितप्रद । दुर्वाससे कस्पन्नक्ष सशिष्यायाद्य तोषय ॥2८॥
तस्सीतावचन थ्रृत््ा हेमपात्राणि कोटिश। | चित्रान्नं: प्रयामास क्षणाल्कल्पतरुस्तदा ॥४९॥
तैर्नैहेमपात्नेप जानको. परिवेषणा्‌ | क्षणाच्चक्रार॒संतुष्टा ब्युर्षिलाचंपिकादिमिः ॥५०॥
ततस्तुशे मुनिर्देवः शिष्येरशनमादरात्‌ | चकार रघुवीरेण प्रार्थितः से मुहुप्ठ॑हठ। ॥९१॥
ततः कृत्य मोजन हि करशुद्धि विधाय सः | ठांयूल॑ दक्षिणां चापि जग्राद रघुनापकात्‌ ।५२॥


आासनपर जा वैडे ॥३४।॥ उच्चर सरपूके किलारेसे दुर्वासाने अपना एक शिष्य भेजा और उद्से
“'ुम जाकर देंखो कि राम इस समय क्या कर रहे हैं ॥ ३५ ॥ मैने जो-जो बतलाया था, उसमें कुछ अन्न तैथाद
है या नहीं। अथवा अभी तक चिन्ता करते हुए यू' ही चुपचाथ वेंठे हैं ॥ ३६ ॥ यदि मेरे आशानुसार काम कर
रहे हैं तो अबतक क्या-क्या किया है। मैंने ज॑स्ा कहा था, दे सव चोजें उन्होंने इकट्ठी| कर लीं वा नहीं।
कहीं छित्कर धुपचाप यह सब देखो और शी झ् मेरे पास लोट आओ” ॥ ३५ ॥ “अच्छा” कहकर विष्य राम-
अन्द्रजीके भवनम जा पहुँचा ह्वः , देवताओंकी मण्डल एवं प्रसन्न राम तथा सीताकों
इेखकर फिर दुर्वाता मुनिके वास लोट गया ओर जैसा देखा था, सद समाचार कह सुनाया । शिप्यको बात
सुनकर दुर्वा ताकी बड़ा आश्रर्थ हुआ ।। २८-४०॥ स्नानके वाद शिष्योंको साथ लेकर वे रामचन्द्रजोके सुन्दर
अवनमें पहुँचे । मुतति दुर्वासताको देख देवताओंके साय उठकर रामचन्दरजोने वड़े आदरके साथ समस्त शिष्यों
समेत सुर्तिकों प्रण!म किया और वेठनेके छिये उत्तम आसन देकर रीता तथा लक्ष्मणादिके साथ उनकी पूजा
को । भवृष्योने पारिजातके फूल नहीं देखे थे ॥ ४९-४३ ॥ सो उन फूडोंको शिवपूजनके निमित्त मुनिके सामने
रकखा। दुर्वाताने उन्हें एक बार विस्ित नेजोंसे देखा ओर चुक्चाप शिव तथा सब देवताओंका पूजत किया
॥ ४४ ॥ इसके अनन्तर रामचदजीने लक्ष्मण और जानकीको भोजन परोसनेकी आह्ञा दी ॥ ४५॥ तब दिग्या-
हक्कारोंकों घारण किये सैताने कल्पवृक्ष और पारिजातका पूजन करके करोड़ों दर्तत लाकर उनके नीच रक्त दिया
ओर इस प्रकार प्रार्थना करने लगीं-]] ४६-४७ ॥ "हे क्षी रसागरसे जायमान तया देवताओ्रोंकी अमिलाषः पर्ण
करनेवाले कल्पृृक्ष | आज शिप्पों समेत दुर्वासाकों आप सस्तुष्ट कर दाजिए” ॥४८। सीताफ़ो श्रार्दना सुनकर
झणमरतें कल्पवुझ्नने करोड़ों पाश्रोंको विविध प्रकारकी भोजनसामग्रियोंसे भर दिया । उन अन्नोंकी उमिलादि-
के साथ सीताने पृवणके पात्रोंमें परोसा और महि दुर्वाताते प्रसन्न होकर अपने समश्ठ शिप्योंके साथ
रामचन्द्जीके द्वारा प्रावित हॉनेपर भोजन करना आरम्भ किया ॥ ४६-५१॥ भोजन करनेके बाद उन्होंने


३९६ आनन्दराबायणे [ हगेंः २


ततः सुराणां पुरतो बेद्चाक्यैः सविस्तरम्‌ । दुर्चासा राघवं स्तुत्वा. तमादवानंदनिर्भराः ॥५३॥
राम राजीवपत्राक्ष ल॑ सा८ हगदीखरः । अत्र रप़णवाताथंगवरतीणोंडसि. वेद्म्यइम्‌ ॥५४॥
जनांस्त्वस्पौरुष ज्ञातु मयैतघ्याचितं तब | बिना गोवहिमणिमिद्धिव्यान्त॑ रघुनन्दन ॥५५॥
अग्रनान्पप्पच्शानि. मानमैजगतीतके | कि राम दुरघट तत्र यस्‍्थ आमन्ञमात्रतः ॥५६॥
लयो जक्षादिकानां च जायते संभवोडवि च | मन्दर मज़भानं तु चष्ठा त्व॑ श्षीस्सागरे ५७ ।
कूर्मरूपेण जततोअसि ध्तु तु मच्दराचलमू | निष्कासितानि रत्नानि ठदा देवैश्वतुर्दश ॥५८॥
तब साहास्यमारेण सर्व जानास्पह अम्रो | लक्ष्मी: सोपः कामपेनुः कोस्तुमश्र सुधा विषय | ५९॥
ऐराबतशाप्सरसः कल्पवृक्षो भिषम्बरः | उच्चेंअवाः पारिजातों सुरा ज्येष्ठेति राबबः॥4६०॥
चअतुईश घुरत्नानि विभक्तानि पुरा स्वया | देवेम्पों यानि तान्वेते मोक्ष्यंति कृष्णा तब ॥६१॥
ख्दाज्ञापालिनः सर्वे शहरायाश्व॒ निर्जरा: । सर्वेषां जीवनोपायास्तव्वया सर्वे प्रथक पृथक ॥६२॥
कल्पिता येन रमेण तत्र कि दुर्घट तब | ममामिलपित भोज्यं दातुं स्वत्कोतुक मपा ॥६३॥
अध्यावलोकितं राम जनानपिं प्रदर्शितम्‌ | त्व॑ पाता स्वेलोकानां जनकश्षापि घातकृत्‌ ॥६४॥
अस्माक गतिदाता ल॑ में (मस्वापराधितम्‌ | एवं नानाबिध स्तुत्वा त॑ प्रणम्य पुनः पुनः ॥६७॥
राममामंत्र्य दुर्वासा ययो शिष्य: स्वनाश्रम॥। अथ तान्निजरान्प्राह राम: कनकलोचनः ॥६६॥
कल्पबृक्षपारिवाती शृद्दी त्वा गम्पतां दिवस । तद्रामवचन श्रुत्वा वराबपतिः प्राह राधबम्‌ ॥६७॥
याबत्कालं तिष्ठपि ल॑ भूम्यां तावन्नमोच्तमो | अयोष्यायां. विष्ठवस्ती कन्पदृक्षसुरद्रुमी ॥६८॥
त्वॉमे वैकृण्उमायाते दित्रं तो यास्यती भरुवः | तथेति तत्सुस्पुरो! प्रतिनंध बचः पश्रः ॥६९॥


हाथ घोया और रामसे ताम्बूल-दक्षिणा छो ॥ ६२॥ फिर उत देदताओंके सामने हो वेदबाक्‍्यों द्वारा
विस्तारपूर्वक रामचन्द्रजीकी स्तुति को और कहने छगें“-॥ ५३ ॥ हे राम | हे कमलदछ
सरोछे नेत्रोवाले भगवन्‌ ! मैं जानता हैं कि गवीश्वर ही और राजणका विनाश करनेके रिए
इस घरातलपर आये हो॥ ५४॥ ससारो जनोंको तुम्हारा पौद्ष दिखलानेके लिए ही मैने गो-बल्लि ओर
मणिसे नरिद्ध हुआ अन्न तथा मनुष्योसे अहृ'्ट फूल पूजनेके दिमित्त मांगे भे। है राम! तुम्हारे लिए मह
कुछ दुघंट कार्य नहीं है; तुम्हारे अर,भंगमातसे ब्रह्मांदक देवताब्रोंका भी विनाश एवं उद्भव होता है। जिस पमय
मंदराचछकों क्षीरतागरमे तुमने डूबते देखा ॥५५॥५६॥ तब कूमंरूप घरकर उसे अपनी पीीठपर
उठा लिया था । उत्त प्रमय एकमात्र तुम्हारी सहायतासे हो देवताओंने क्षीरसागरऊे ये चोदह रल निकाले ये
0५ है-लक्ष्मी, चन्द्रमा, कामचेनु, कोस्तुभ, धुघा, विष, ऐरावत, अप्सराएँ, कल्पवृक्ष,
५ उच्चे:श्रवा, पारिजात, सृश्ध ओर अमृत ॥५९।॥६०॥ उन चौहहों रत्नोंकों तुमने चोदह
देवताओंको बाँट दिया और दुम्द्यारा ही कृपासे वे सब आलत्दपूर्वक उतका उपभोग कर रहे हैं ॥ ६१॥
गंकरादिक सपस्त देवता तुम्हारी ही आशाका पाठन करते हैं! इस जगतुममें स्थित सद प्रार्णियोंके जीवरका
उपाय सुम्हीं करते द्वो ॥६२॥ तब यदि तुमने हमारे इच्छानुत्तार भोजवकी स्ामग्रियें जुटा दों
तो इसमें कोई आश्र्यकी बात नहीं है। यह तो मुझे इन साबारण श्रेणाके मनुध्योंको तुम्द्दारा कोठुक दिखाना
था, सो दिल्ला दिया ॥ ६३॥ है राम ! तुम्दीं समस्त छोकोंके रक्षक, ल्रष्टा तथा संक्वारके नाशक हो ॥ ६४ ॥
तुम्हीं हमारे गठिदातः हो ! मुझसे जो कुछ तुटि हुई हो, सो क्षमा कर दो १ईस तरह गाना प्रकारके वावयों द्वारा
स्तुति करके दुर्बासाने वारस्वार प्रणाम किया और राम्चम््रजीकी आज्ञा लेकर सब शिष्योंकों साथ हिये हुए
अपने आश्रमको चल दिये । इसके अनन्तर रामचम्द्रजीने उत देवताओंसे कह्ा--कल्पवृक्ष और पारिजातको
सेकर अब आप लोग भी अपने लोककों जाते जायें। इस श्रकार रामकी सुनकर देंवपुद बृहस्पति कहने
सुगे--॥ ६५-६७॥ “जबतक आप भूमण्डरुमें रहेंगे, तवतक कल्डुक्ष
अयोष्यामें ही रहेंगे ॥ ६८॥ जब आप अपने वैदुष्ड लोककों जाने छह


, तब ये भी आण्के साथ चले


सर्गें) ३ ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वा्दम ) ३९७


पृष्पफे. स्थापयामास कल्पवृक्षसुर्दुपी । ततस्ते राघव॑ नत्वा ययुरिंद्रादिकाः सुराः (!७०॥
सवमलोक॑सुसंतुश राघवेणातिपूनिताः | एवं प्राप्ती कल्पवृक्षपारिजातों भव दिवः ॥७१॥
तयोरेतत्कारण ते प्रोक्त पृष्ट यथा लय । तदारभ्य सुरतरू पृष्पकस्थी विरेजतः ॥७२॥
साकेते सीता रामस्ताम्पाँ सुखमवाप सः ! कल्पब्क्षतले दिव्यपर्मकू स्ीवया सह ॥७३॥
सानाभोगान्राघवन्द्रः स बुभोज चिरं सुखघू्‌ | अठः पू््र मया रामध्यानं कव्पतरोंः स्थले ॥७४॥
सहस्रनामरुकेते ओक्म॑ शिष्य तवाग्रतः | तदारम्य परिजातबृक्षाज्ाः शठशों झ्ुत्रि ॥७७॥
पारिबातनगा जाता वर्तन्तेष्छापि तेउत्र हिं। नानेन सदृज्ज पुष्पं वर्तते रामतोपदम्‌ |!७६॥
कल्पवृक्षाशरूपाअश्ातब्यास्तत्र -मानवें। ! अश्वत्था: सेवनाब्रेश सर्वव्रांछितदायकाः ॥७७॥
पुण्याधिक्येन सेवन्ते नोपेक्षते दुगत्रये। पापाधिक्येनापि सेवां नरा वांछति नो कही ॥७४॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये विदाहकाण्डें
चम्पिकास्ववंवरों नाम ठितीयः सर्गे: ॥ २॥


तृतीय; सगेः
( रामोपासक तथा ईभ्योपासकझ्ा पररुपर मधुर विवाद )
विष्णृदास उवाच
रामदाप्त गुरो भूम्पां रामहुष्णो बरी श्रुदी | मया दशावतारेषु झबताएबुमोी पुरा ॥ १॥


तपोरपि च कः श्रेप्टस्त्लं वद ममाग्रतः । ये थुत्वा सर्वदा तस्प श्रोष्ये्ड चरितं शुभ ॥ २॥
श्रीरामदास उवाच


प्रकार कह्पवृक्ष और पारिजात स्वरंसे
दते कह सृनाया । तभीसे दोनों सुरतर पुष्पकर्मे विराजमान रहे | ७१ ॥ ७र ॥ अयोष्चामें सीताके साय
बामचन्‍्द्रज़ी उन्हीं वृक्षोंके नोचे दिव्य पर्दके आर विहार करत हुए विविध प्रकारके सुरोंकों भोगते थे
॥ ७३ ।॥| ७४ ॥ इसोलिए मैने रामसहेस्नतामका कथन करते समय दल्पवृक्षके होचे रामका छ्यान करनेको
कहा पा। तभौरे पारिजातके रँकढ़ों अंश पृथ्वीतलमे उत्पन्न हुए ओर वें आज भी इस घरतीतलमें
विद्यमान हैं । एसके समान रामचन्द्रडोकों प्रसकष करतेवाला कोई दूसरा फूछ नहीं है ॥ ७५॥ ७६॥॥ कस्पवृक्षके
अंशसे पीपल वृक्षकी भो उत्पत्ति हुई दैं। उसकी जाराबता करनेसे सब प्रकास्‍्कों कामना पूर्ण होती है॥ ७७॥
अन्य युगीमें पुष्य अधिक था । इस कारण छोंगे पीपलके वृक्षक्षी आराघना करते थे। किन्तु कल्थुग््मे पापकी
अधिकता होनेके कारण लोग उसका पूलन नहीं करता चाहते ॥ ७८ ॥ इति श्रोशतकोटिरामचरटितातंते श्लोमदा-
खन्‍्दरामायण् प॑० रामतेजपाण्डेयविरचित/ज्योत्स्ता'भाषादोकारुमन्क्‍्ति राज्यकॉर्ड पूर्वा्द द्वितोप: सनी ॥२॥

विष्णुदासते कहा-- है गुरो ! भगवातके दस अवतारोंमें राम-कृष्ण दो बवतार श्रेष्ठ माने बाते हैं।
यह मैंने पहले कई बार सुना है॥ १॥ अब छाप हपकों पह बतलाइए कि इन दोनों बर्थात्‌ राम और कृष्णमें
कौन बड़ा दे। जिसको आप श्रेष्ठ बतछायेंगें, मैं सबंदा उसोका चरित्र सुना कछेगा । २॥ श्रीरामदासने कहा
हे विष्णुदास | तुमने ठोक प्रश्न किया है। सावघान मत होकर घुनो। इन दोनों अवतारोमें भनुष्यको
शामफा अवतार है भे8 समशना चाहिए ॥३॥ इसके लिए एक मनोहरु कंपा आपप्में दो इाह्मपोंके


ड्श्द्ध आनन्‍्द्रामायण [ सर्ग। ३


अयोध्याबिपये कश्रिदृद्विजो जो रामाहपस्लभूद | द्वारकार्या तक विश्र; ढृष्णाख्योउधृरपर सुपी। ॥१॥।
चक्रेतुः सेवन चोभों सबंदा रामकृष्णयो: | तादेकदा माबमासे श्रयागे मिलितों द्विजो ॥ ६ |
टग स्लात्वा त्रिवेश्पां हि मायत्रें परिपृज्य च। कर्था पोराणिकमुखाच्छोतु तस्पुराः स्थितों ॥ ७ ।॥।

शुश्ुरतः कथास्वत्र प्रसंगाद्राधवस्थ च। रामाझयों राम नक्तः से श्रत्वा राघबसल्कथाम्‌ || ८ ॥
तुश्स्त॑ पूजपामास्न मुद्रा पेराणिक तदा। रृष्णारूपः क्रोधसंयुक्तस्तदा वचनमत्रवीत्‌ ॥ ९ ॥

कि. क्लेशिनोज्य रामस्थ कर्था श्रत्वाउतिहविंतः ।

पूजितोउफि व्रथा व्याक्नस्त ग्रढोंउसीति वेब्रचहम ॥१०॥
नान्यच्चरित्रं कस्यापि पान श्रृतितोपदस ! यथा क्रष्णास्य में रस्ये नानाक्ोडापुर/सरम ॥११॥

तत्कुष्णचन श्रुत्रा रामारूप; प्राह सस्मितः

रामोपरासक उयाज


रामः क्लेश्ी कर्थ॑ प्रोक्रस्तववा कृष्णः क्य सुखी ॥१२॥
कर्य कण्णाश्य ते रम्यं चरित दृरितापहय। कंधे रामस्य में रम्य॑ चरितं नेरितं व्वया ॥? शा
दरदाद्य दिस्तरेणव शृष्प॑स्पेवे समासदः।
पाक्षक उबाच
पम्यक्ू पृष्ठ स्वया राम सावधानमनाः खुणु ॥१४॥
बदामि राधवस्थाथ क्ृष्णस्य चरित॑ लू । क्लेशदं तोपद लूँ खण वेते समासदः ॥|१५॥
तब रामस्य जन्पादी जात; शाप; पितुः पुरा | शापस्यादाबषि पुँ। तद्ेतों राबणेन हि॥१६।॥
हंकाँ तरिपतरी नीठी प्रारंमे दुखमीद्शम। मम ऋष्णस्म अन्‍्मादो तत्पित्रो: सौरूपदापके: | १७॥
विवाइमंग्ें: कंः पूजयामास तादरम्‌ |


'विवादरूपमें कही गयी थी । चह कया परम पुण्यद।


यिनी है. उच्ते छुतो ॥ ४ ४ एक सम अप॑ घ्याें राम तापका
एक भ्राह्मण रहा करठा था। उच्ञो तरह द्वारकापुरीमें हा नामक विद्वात्‌ विप्र रहता था ॥ ५॥ वे दोनों
सदा राम ओर कृष्णको उपास्ता किया करते थ ५ एके छटपर उन दोनोंकी
भेंट हुई ॥ ६ ॥ उन्होंने विवेशोमे सतान क्रिया और वेणोमायवकों पूजा करके हिस्ली करके एक परोराणिकके पास
कथा सुननेकी इच्छासे जा! थैंठे॥ ७॥ दोतों कथ्रा सुन रहे ये। उममें कहों राश्का प्रसंग आ गया। उसे
सुनकर वह राम नामवाला ब्राह्मण बहुश प्रसन्न हुआ ओर ह्पयूवंक पौराणिककों भले भांति पूजा को !
कृष्ण तामवाला ब्राह्मग मारे ऋषके लाल हे। गया और कहने गा-जगव्‌कों क। ले रामकी कथा सुतते-
हे तुम्हें बया लाभ हुआ, जो तुम (तने असन्न हो ओर दुगने व्यासकी ऐसी पूजा को। मेरी समझमें तो यही
जाता है कि तुम बड़े मू्ं हो ॥ ८-१० ॥ मुझे तो ओर किसोका चरित्र इतना सुन्दर नहीं लगाता, जितना
श्रीकृष्णणा । क्योंकि उस चरितर्मे विविध प्रकारही लोछाएँ भरी हुई हैं॥ १६ ॥ कृष्ण नामक ब्रह्मणको यह
बात सुनकर रामोपासक मुश्तकाता हुआ कहेने छगा कि तुमने रामचद्धको कंसे दुःखो बतलाया और कृष्णकों
सुखी ॥ १९॥ छुमने कृष्णचरित्रकों कंसे पापनाशक बतलाया और रामचन्‍्द्रजीका नाम लेना भी पसन्द नहीं
किया । तुप इसे विस्तारपूर्वक कहो । जिससे ये सप्ासद भी सुनते। क्ृष्णोपासकते कहा-हे राम ! तुमने बहुत
दोक प्रश्त रिया है। अब सावध/त होकर सुतो ॥ १३॥ १४ ॥| मै रामचन्द्र तथा कृष्णचन्द्र इन दोनोंका चरिष
सुनाठा हूँ ॥ उनमें रामचरित्र कंसा कलेशप्रद ओर क्ृष्णचरित्र कितना सुस्वकर है, सो सब समासद सुनते जायें
॥ १५ ॥ दुस्‍्ददारे रामके जस्पके पहनते हो उनके पिताकों श्रवेणकें पिताका शाप मिल चुका था। उसके भी पहले
उतके माठा-पिताको रावण अपती लंका उठा ले गया था। इश्ष प्रकार रामके जस्मके पहले उनके भाता-पिताको


सर्गः ३ ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वाडमू ) श्र


रामोपासक उवाच
रे रे शृणु ख॑ दुरबद्े न स श'गो बरोड्पिंतः ॥ १८॥
यत्पसादादुपुत्रस्थ नृषस्थतनयस्त्वभूत । तथा मद्राममीत्या तौ नीतावपिं विसर्जितों ॥१९।
दक्शास्‍्येन तत्पितरी जन्मादौ पौरुप ल्विदम्‌ | तब क्रष्णास्य जन्मादो पित्रो: कारागहस्थितिः |[२०॥
राजमोगनिषेधार्थ शापरों यदुकुलाय च। जस्मापि बदिशालायां वियोगश्व तयोरापि |२१॥
सहोद्रवधथ्ापि. उद्धेतोमहिलेन.. हि। न वाहुअश्व वैश्यश्र यस्य तातावुमौ स्मृतौ ॥२२॥
गोरक्षकस्प तनयः प्रवास: शैशवेडपि च |
परेण पोपितआपि कनीयान्‌ वलभद्रतः | एवं नानाविधव दुःख तव कृणस्प नो सुखम्‌ ॥२३॥
इृष्णोपासक उवाच
आत्माध॑ तब रामेण ताटिका ख््री विदारिता । नार्या विमोचितों बाण! पित्रो: खेदों वियोगतः ॥२४॥
रामोपासक उवाच
द्विजघ्ना निद्ता दुष्टा मम रामेण ताटिका | म्ुनियज्ञरक्षणायं मुदा राज्ञाउपिंतौ शिशवू ॥२५।॥॥
तब कृष्णेन रक्षार्थमात्मनः पूतना हता | तथाउच्त्माथ प्राणिदिसा बहु तेन कृता बजे ॥२६॥
गोपैश सद्नतिस्तस्थ तथेत्र गोपरक्षणम्‌ | गोवघः सर्पधातश्व॒खगव्राजिवधस्तथा ॥ २७॥
राप्रभवृषघातश्र॒ चौये दूत॑ वनेठटनयू | कंबलावरणं शोतपर्जन्योध्माप्रपीडनम ॥२८॥
कुत्तडूम्यां पीडने नित्यं गोपालोच्छिश्सेवनम्‌। आत्मा याचित चाज्न दिजद्धी म्यो बने मु ।२९॥
इन्द्रध्वजपूजनादिदृद्धाचारप्रलो पनम््‌ । परस्रीगमन ज्येध्ठनारीमिः क्रोडनं चिरम ॥३०॥


कितना क्‍्लेश हुआ । इसके विपरीत हमारे कृष्णके जन्‍्मके पहले कंसने उनके माता-पिताकों वेबाहिक तथा
मज्जुलमयी सामग्रियेसि पूजा की थो। रामोपासकने क्हा--अरे इुबुंढ़े ! वह रामचन्द्रके पिताकों शाप नहीं.
बल्कि वरदान मिल्ट था। जिसके प्रसादस्वरूप निपुत महाराज दशरचके घरमें रामचन्द्रादि चारों भाहयोंका
जन्म हुआ और हमारे रामचन्द्रजोके डरसे ही रावण उनके माता-पिताकों ले जाकर भी श्योध्पामें छोटा गया
धा॥ १६-१६ ॥ जन्मके पहले ही मेरे रामचन्द्रजीमें इतता पोत्य था । तुम्हारे कृष्णके जन्मके प्रयम ही उनके
माता-पिता काराग्रारमे बन्द थे। दुसरे यदुकुलको राजभोगनिषेयके निमित्त पहले ही शाप प्राप्त हो चुका या।
उनका जन्म भी हुआ तो जेलल्लानेमें और वहाँ थोड़ो ही देरमें माता-पितासे वियोग हो गया। कृष्णके
कितने हो सगे भाई मामाके द्वारा पहले ही मार डाले गये । उनको जो कृत्रिम माता-पिता मिले भी, वे न
तो क्षत्रिय ये और न वैश्य ॥ २०-२२ ॥। तुम्हारे कृष्ण एक ग्वालेके लड़के बने । इस प्रकार वे शंशदास्थामें ही
प्रवासी हो गये । औरोंने उनकी रक्षा की ओर तुम्हारे कृष्ण बलरामसे छोटे थे। इसीलिए कृष्णको नेक प्रकार
का दुःख मिला, सख कुछ भी नहीं ॥ २३॥ ऋृष्णोपासक बोला--अपनी रक्षा करनेके लिए तुम्हारे रामने
ताडुका नामवालो एक स्त्रीका वघ किया और रामके वियोगसे उनके माता-पिताकों म्दानु क्लेश टुदा //२४॥
रामोपासकने कहा - हमारे रामने ब्राह्मणोंकी हत्या करनेवाली स्त्री ताइकाको मारा था और की
यज्ञरक्षाके लिए उन्हें पिता दशरथने प्रसम्नतापूरवक मुनिके साथ भेजा था॥२४॥ किस्तु तुम्हारे कृष्णने अपने लिए.
पतनाको मारा था । इसी प्रकार उन्होंने आत्मरक्षाके लिए ब्रजमें और भी वहुत्-सी प्राणिहिसाएं की थीं ॥२६॥
गोफ-खाछोंका साय था और वे गोपोंकी ही रक्षा करते थे। उन्होंने गो ( घेनुकासुर ), पक्षी ( दकासृर ), दाजि
( केशो ), रासभ तथा वृष आदिको मारा, चोरी की, जुप्मा खेले ओर दनोंमें इधर-उचर घूमते रहे। शीत.
वर्षा तथा आतपसे बचनेके लिए अपने ऊपर केवल एक कम्बल डाले रहते थे ॥ २६-२८ ॥ भूख-प्याससे दुखी
होकर ग्घाछोंका जूठन खाते थे। अपने लिए उन्होंने वतमें ब्राह्मणोंकी स्त्रियोंसे बार-बार श्रन्न माँया॥२६॥
छन्‍्द्रष्वज-पूजन आदि बृद्धोंकी कुलपश्म्परासे चलनेवाली भ्रथाका उन्होंने लोप किया। वे परस्त्रियोंके सा प्रमते


०० आनन्दरामायणे [ सर्गः ३


नग्नखीदर्शन॑ वष्चिप्राथन॑ दामबन्धनम्‌ | उन्‍्मूलन॑ च यमयोह॑त्पर्युपितसेवनम्‌ ॥३१॥
रोदन॑ नवनीताथे मुदर्मात्रा अताडनम्‌ | गोगोपिकास चास्नेहः पूर्वस्थलबि सर्जनम्‌ ॥३२॥
ऋता रजकहत्या च॒ युद्ध क्षत्रिययत्‌ कृतस्‌ | गजहत्या महहत्या युद्ध मातुलमर्दनम्‌ ॥श्श॥
नैष्डुय॑माप्तवगेंदु. राज्यप्राप्तिस्वैव_च । जूपाज्ञावर्तन॑ चापि क्रीडा दास्या कुरूपया ॥३४॥
युद्धात्पराजयश्रापि. रिपदे. पठदृ्शनय । गिरो दरधः परैर््ञातः स्वोयस्थलविमोचनम्‌ ॥|३५॥
अन्धितारनिवासञ्॒ बलात्खीहरण कृतम्‌ | भौमासुरपरद्रव्यहरणं परखजुतः ॥३६॥
स्वीयगोत्रवधार्थ द्वि पांडुजायोपदेशितम्‌। शनेः स्तेयावरोपाअ बृक्षा्थ सद्गरः सुरेः ॥३७॥
अष्णोपासक उवाच
कि स्व जल्पसि शृण्वद्य तब रामस्प कामिनः । कस्य सा दुद्विता जूदि कृतः स वर्णसहुरः ॥३८॥
झ्िवचापस्प अंगेन श्षिवस्पाप्यपराधितम्‌ | जामदस्ल्यमानभन्नकरणं ग्ुद्वक्य च ॥३९॥
आज्ञा विना रक्ष्मणेन तदल्ल्यख्रोटिता: शुभा: | सदारण्यचरः सवा पशुहिंसापरायणः ॥४०॥
बनाश्रमी वन्यजीवी मांसाद्दरी धजुर्धरः | व्याधकमंरतः . श्लीतपर्जन्योष्णप्रपीडितः ॥४१॥
पादगामी चर्मवासा जटठावल्कलबान्नली । इमश्रुधारी तरुच्छायाश्रयी पात्रविवजितः ॥४२॥


राक्षसेन हता पत्नी तब रामसस्‍्य कानने | पत्न्यथ॑ हि ऋतः शोकस्तथा दास्पा प्रपूजितः ॥४३॥
रामोपासक उबाच


रामेण मोचिता पत्नी कृता छायामयी पुरा।न सा दासी तु शबरी मुनिसेवनतत्परा ॥२४॥


और अपनेसे बड़ी स्त्रियोंके साथ खेलते फिरते ये। वे नज्जी नारियोंको देखते ये । उन्होंने मिट्टी खायी और
कितने ही बार तो लोगोंके जूडन तक खाये थे। रस्सीसे बांधे गये तो यमर-अजुंन नामक दो वृ्षोंको उलाड़
डाला ॥ ३० ॥ ३१॥ थधोड़ेसे माखनके लिए रोन् और माता यज्ञोदाके द्वारा बार बार पीटे भी गये।
अम्तर्मे अपनेसे अतिशय प्रेम रखनेवाली गोपिकाओंके प्रति निठुराई करके उस पवित्र बृजघासको छोड़
दिया ॥ ३२॥ मधुरामें रजककी हत्या की और ( खाले होकर ) क्षत्रियोके समात युद्ध किया । उन्होने गलहत्या
और मल्लहत्या करके मामाकी भी हस्था की ॥ ३३॥। अपनोंके साथ निदधराई करके उन्होंने राज पाया। फिर
मो एक दूसरे राजाकी आज्ञामें बेंघकर रहे। बादमें एक कुरूप दासीके साथ क्रीड़ा की ॥ ३४॥ युद्ध हुआ तो
उचमें पराजित होकर शत्रुको वीठ दिखायी ओर पर्वतपर जाकर छिपे। शश्रुओंने अपनी समझसे उन्हें जला
ही दिया था। फिर अपने स्थान मथुराको छोड़कर समुद्रके किनारे जाकर रहन रूगे। वहाँ भी बरवस बहुतेरी
स्लियोंका हरण किया। भोमासुरके द्रब्योंको उन्होंने चुराया ॥ ३५॥ ३६ ॥ अपने भाइयों तथा बुद्धम्बियोंको
मारनेके लिए पाण्डब्रोंको उपदेश दिया। छोगोने उन्हें स्थमन्तक मणिकी चोरी लगायी। एक वृक्षके लिए
उन्होंने देवताओंके साथ रंग्राम किया ॥३७॥ ृष्णोपसक बोला--व्या व्यर्थ बकवास करते हो, सुनों।
आज में तुम्हारे कामी रामकी करनी तुम्हें सनाता हैँ । बताओ, जिसको उन्होंने अपनी भार्या बनायी थी, यह
वर्णसंकर कन्या थी या नहीं?॥ ३८॥ शिवजीका घनुष तोड़ करके शिवका अपराध किया। परशुरामका
मान भज्ञ किया । मुद्वलकी आाज़ाके बिता ही रुथ्मण द्वारा उन्होंने लतायें तोड़ मंगवाई । जजुलमे इधर-
उधर घूमते हुए वेट भरनेके लिए पशुहिसा करते ये ॥३९॥ ४०॥ बहुत दिनों तक बनमें आश्रम बनाकर
रहे। बनके फल-मूल तथा मांस खाते ओर घनुष धारण किये वहेंलियोंका काम करते रहे। सर्वंदा बेचारे
शीत-आतप तथा मेहके सताये रहते ये ॥ ४१ ॥ पैदल चलते, चमड़ा पहिनते, बड़े-बड़े नल तथा जटा-वल्कल
घारण किये रहते थे । बड़ी-वड़ी दाढ़ी-मूछ रख्लाये पेड़ोंकी छायामें रहकर समय बिताते थे। उनके पास एक
पात्र भी नहीं रहता था कि जिसमें खा-पी सकें॥ ४२ ॥ वनमें उनकी स्त्रीको एक राक्षस चुरा लेगया। उसके
एविए. विविध प्रकारका विलाप करते रहे ध्लोर उसकी पूजा एक दासी शबरीने की॥ ४३ ॥ रामोपाससकने


सर्गः ३] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वादगू ) ०


जीवन्युक्ता तत्कृपया मोक्षमाप शुचित्रता ।तव रृष्मस्य ताः पत्नीमेस्यित्यथापि छजबः ॥४५॥
जिलार्जुन॑ बढ़ादेव हताः पूर्व सहख्तजः । ख्रीजित्थ खिया दत्तः क्रयक्रीतश्र नारदात्‌ ॥9६!॥
सर्वाततां कार्य निश्ि निद्राविवर्जितः | वंधुम्यां गोपिका झक्ता माहतुल्याइयोधिकाः ॥४७॥
कृष्णोपाहक उवाच
बंधुना तब रामश्व पशुमीत्या न निद्रितः | बँधुपरन्‍्यर्पिता तारा सुग्रीवाय यथातुखम्‌ ॥४८॥
वानरश कृता मेत्री स्प्षित दुन्द मे! शवम्‌ | निरथेक इतो वाली साहाय्यं वानरेः कृतमूं ॥2९॥
बानरों पस्प वै यान इथा ताला विदारिताः | सापरो रोधितों येन लड्ढा शा ज्वालिता बरा ॥६०॥
+  रामौपासक ठवाच
दरिद्रेण सुदाम्ना ते क्गेन मैत्रिकी कृता न झ्षेया वानरास्तेजपि सर्वे देवांशरूपिण/ ॥५१॥
क्ापटयेन हतो येन -जराप्रधो- निरर्थकः | स्ाहाव्यं सदा यस्‍्य कं गो बने ॥५२॥
शोपालस्प कृत॑ थान॑ क्रीडनं सबवेदा वने । ज्वालिता येन सा काशी सुहहुक्मी विरूपितः |॥६३॥
ख्षिवमक्तेन समरः हूतों बाणेन सादरम्‌। शिवेनापि कृत यु चैद्येत निंदितों मरददः ॥५४॥


परे; पौत्रौ जितौ सस्य येन ख्ोणां परस्परम्‌ | कृता विभ्रमता चात्र पारिजातापणादिमिः (५५॥
क्ृष्णोधासक उवाच


टवापि रामपुत्रेण सुदृछद्दों रणे जिंतः। शिवभक्तदशास्पेन रामेण समरः क्ृदाः ॥५६॥
द्विजहत्या कता येन प्रुनिना निंदितोडपि यः | तथा मित्र जिंतो यस्य बंधुजेन विभीषणः ॥५७॥
परगेदस्थिता पत्नी पुनर्येनाश्िता सुखयू | नैप्ठु्प चक्र पल्‍्यां स्रोगां कामा न पूरिता। ॥५८॥


कहा-द्वमारे रामने अपनी छाशमयी पत्नीकों रादमसके हाथसे एड़ाणा दा। जिसको तुम दासी कह रहे हो,
वह दाप्ती नहीं, बल्कि मुनियोंकी सेवामें तत्पर छबरी थी ॥ ४४॥ रमचत्यजीको कपास वह जीवन्युक्त हो
गयी भौर उसे मोक्ष मिल पया। किल्‍्त॒ तुम्हारे ऋष्णकी पत्नियोंको आज भो उनके शत्रुपण भोग रहे हैं
॥ ४९ ॥ क्ृष्णकी हजारों स्त्रियोंकी अजुनसे दस्छुलोग छोन ले गये ये ॥ कृष्ण पूरे स्वैण थे। उनकी एक स्त्रीने
तो उन्हें दान दे दिया था ओर बादमें उत्ती संत्यभाषाने नारदसे उन्हें खरीदा ॥॥ ४६॥ सब स्थ्रियोंकी कामपृतिके
हिए उन्हें रात-रात भर जागना पड़ता था । दोनों शाइयोंने उन बड़ी स्त्रिगेंके साथ क्रीड़ा की थी, जो माताके
समान थीं ॥४७॥ कृष्णोपासकने कहा--तुम्हारे राम पशुओंके भयसे रात रात भर जागा करते थे। बड़े भाईकी
स्त्रो तासको रामने बड़ी हँसी-खुशीने: स/थ सुगरीदकों दे दो थी। वानरोके साथ उन्होंने मैत्री की और दुल्दुभो
नामक टक्षसके शयकां स्पर्श किया। वाल देचारेको बिना किसो अपराधके मार डाल्म। बनरोंने उनकी
सहायता को । ४८॥ ४६ ॥ वानर ही उनकी सवारीका काम देते ये। बिता किठी प्रषोजवके उन्होंने रात चाल
मुझ्ोंकों काटकर पिरा दिया। सांगरमें पुल बनाया और सोनेकी सुन्दर लद्भापुरी जलवा दी ॥५०॥ रामोपासक
बओोशा-तुम्द्वारे ऋृष्णने एक दरित्र ब्राह्मण सुदामाके स्ताथ मित्रता को थी। जिन्हें तुण वानर फह रहे हो, वे वातर
नहीं, बत्कि वानरका शरीर धारण करके सब देवा रामकी सेवाको आये थे॥ ५१ ॥ तुम्हारे कष्णने कपट
करके व्ययं जरासंघका बघ करवाया था। कनमें सदा गोपपण उनकी सहायता करते रहते ये॥ ५२॥
उन्होंने गोपोंको क्रपनी सवारी बनायो और सदा बनमें इधघर-उबर खेलते रहे। उन्होंने काशी नगरीकी जलवा
डाला ओर अपने सगे साले रस्मीको कुरूप कर दिया) ५३॥ शिवभक्त बाणासुरके साथ उन्होंने युद्ध किया
ओर स्वयँ शिवकों भी उसके साथ युद्ध करता षड़ा। शिशुपालने उतकी खूब लिन्‍्दा को ॥ ५४ ॥ शब्रुओंने
उनके 'पौजको जीतकर अपने बशमें कर लिया और पारिजातादिको देते समय अपनी स्थ्रियोमें प्री उन्होंने
जेदभाद दिया ॥ ५५ ॥ कृष्णोथासकने वदहा-जुम्हारे रामके बैटेने भी तो अपने प्सुख, बाँध लिया बोर
शामने शिवभक्त रावणके साथ य्रुद्ध किया था ॥ ५६॥ उन्होंने ब्रह्महत्या तक कर डाली मोर मुनि अगस्त्यने
उनकी अच्छी तरह निल्‍्दा की। छपता काम वनानेके छिए रामने रावणके भाई विभीषणकी फोड़कर भिन्र


प्र आनन्‍्द्रामायणे [ सर्गः ३


यानारूढा कृता यात्रा वेश्याः स्पृष्टास्तथा रहः | पतिब्रतायां सीतायां दोषारोपः कृतोडपि च ॥५९॥
पूत्रं इंतुं छता चाज्मा शद्रसिंधवधौ छृतौ | पत्नीसक्ताउउश्निता येन यस्याज्ञा पालिता नृपैः॥९५॥
रामोपासक उवाच
अंते कृष्णस्य ते शापाइंशच्छेदों ध्भूदृद्दिज | अब्धिना लोपिता यस्य नगरी द्वारका शुभा ॥६१॥
खगोत्रस्य वधघस्त्व॑ंते मद्यपानादि यत्छुले | दर्शन छा्जुनायान्ते येन मित्राय नार्पितम्‌ ॥६२॥
स्वस्थानं गमनं गेन कृतमेकाकिना तथा । स क्षतोडपि कृतस्त्वन्ते व्याघेनालपेन पत्रिणा ॥६३॥
कष्णोपासक उवाच
तब रामेण समरः पुत्रेणाप कृतों महात्‌ | तथा सीता मया स्वक्ता चेति छोक॑ प्रताय॑ च ॥६४॥
बास्मीकेराभ्रसं गत्वा दृष्टो सीठासुतौ रहः | पिण्याकेन तयेहु्या पिंडदानादिकं कृतम्‌ ॥६५॥
दंडके तब रामेण स्वपित्रे अ्रमताउपिंतम्‌ | त्यरावणश्षक्तायाः स्पृष्ट/ स मश्कः स्थले ॥६६॥
तथाःश्वत्थच्छेदनाथ मद्दात्‌ यज्ञः कृतो मुहुः | स्वमंत्रिणण्र शेपायुःपूर्यंथ॑ समज्रोजपि च ॥६७॥
कारितो यमराज़ेन पू्वजेन लवादिभिः । पृष्पास्वादनमात्रादिपत्न्याः शिक्षा तथा कृता ॥६८॥
मम कृष्णेन बरालत्वे छीलया प्रूतना इता। दतास्वणासुराद्राश् शतोउद्जुस्या गिरिस्तथा ॥३६९॥|
रामौपासक उबाच
मम रामेण बालत्वे लीलया वाठिका हता । मारीचाद्या हताश्ापि पर्वतास्तारिता जले ॥७०॥
कष्णोपासक उवाच
मम कृष्णवरूपेण गोपिका मोहिठा अजे | मोद्दिता राधिका श्रेष्ठा मदनस्पापि मोदिनी ॥७१॥
रामोपासक उबाच
मस्त रामेण देवाना मोद्विताः स्व्रीयरूपतः । देवपत्न्यों रहो रात्रौ माठतुल्या विचिंतिताः |७२॥|


(कर घरमें रख लिया। फिर उसी स्त्रीके साथ निदुराई


तोर्थयात्रा की । एकान्तमें वेश्यागमन करके पतिन्रता सोतापर झुठम्रृठका दोषारोप किया ॥ ५९॥
पुत्र लव तकको मास्तेकी आज्ञा दे दी ओर शम्बुक शुद्र तवा सिंहका वध किया ॥६०॥
रामोपासकने कहा-हें द्विज ! अन्तमें तुम्हारे ऋृष्णका ब्राह्मणके शापसे वंश नष्ट हआ था। उनकी द्वारिका-
पुरीको सम्रुद्ते लय कर लिया ॥ ६१॥ उन्होंने मद्ययान करवाकर अपने दुदुम्बियोंका वध किया। अन्तिम
समयमें अपने अतित्रिय मित्र अजुनको भी दर्शन नहीं दिया ॥ ६२॥ उन्होंने अकेले हो यहाँसे गोलोककी यात्रा
को । एक वहेल्यिके साधारण बाण द्वारा उन्होंने अपना अन्त किया ॥ ६३ ॥ कृष्णोपासक बोला-तुम्हारे
रामने अपने पुत्रके साथ महाद्‌ संग्राम किया था। “मैने सीताका परित्याग कर दिया है” ऐसा संसारको
दिखलाते हुए भी वाल्मीकिके आश्रमपर जाकर “चुपकेसे सीताको और अपने बेटेको देख आये। पिष्याक
ओर इंगुदीके फलसे अपने पिताकों पिष्डदान दिया ॥ ६४ ॥ ६५ ॥ जब दण्डकारण्यमें इघर-उघर घूम रहे ये,
शब भी इन्हीं फलोसे पिताका श्राद्ध किया था। ऐरावत द्वारा भोगे हुए मंचको उठाकर पृथ्वोतलमें ले आये
॥ ६६ ॥ अस्वत्य काटनेके अपराधपर रामने एक महायज्ञ किया। मल्त्रियोंको शेष आयुकी पूर्तिक निमित्त
अपने बड़े वेटेको यमराजसे छड़ा दिया ओर केवल फूल सूंब लेनेसे स्त्रियोंको भी उन्होंने दण्ड
दिया ॥६७॥ ६८॥ हमारे कृष्णने बाल्यकालमें खेल-खेलमें हो पूतनाको मार डाला। तृणासुर
आदि देत्योंको मारकर गोव्धंन गिरिको उँगलियोंपर उठा लिया ॥ ६६॥ रामोपासकने
कहा--हमारे रामने बाल्यकालके समय खेल-खेलमें ताडका तथा मारीचादि कितने हो राक्षसोंको
सार डाला ओर पानीमें पत्थर तैराया॥ ७० ॥ कृष्णोपासक वोला--हमारे प्रभु कृष्णने अपने सुन्दर रूपसे


शर्गः ३] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वा्डम ) ग्रे


ता; कृतार्थाः स्वव॒राद्यतों जातास्‍्तु गोपिकाः | तांबूलोच्चिश्सवरसं दास्ती रामस्य भक्तितः ॥७३॥
परत्वा यस्यैब वरतों बजे सा राधिका बाभूत्‌ । अतो में राघबों घन्यो यस्यैका दयिताउम्र हि ।७४॥
कृष्णोपासक उवाच
मम कृष्णेन पत्न्यश्य सहस्राणि दि पोडश । साष्टोचरशतान्यत्रोद्माहिताश. विधानतः ॥७५॥
रामोपासक उवाच
मम रामस्तररूपेण सर्वास्ता मोद्दिताः स्धियः | माद्वन्मोद्दितास्तेन वीरेण पुरुपार्थिना ॥७६॥
कृष्णेन रतिकामेन मोहिता गोपिकाः ख्लियः।


* कृष्णोपासक उवाच

गजेन्द्रों मम कृष्णेन छीलया निहतों द्विज ॥७७॥
रामोपासक उवाच

मम रामेण. नागेंद्रसिपुर्टपो. इतः।
कष्णोपासक उवाच

मम हुष्णप्रतापेन यग्रुना खंडिता ल्वभूत्‌ ॥७८॥
रामोपासक उवाच

मम्त॒रामप्रतापेन खंडिता जाइवी ल्वभूत्‌ |
ऋंष्णोपासक उवाच

मम कृष्णेन वे स्वर्गादानीतः सुरपादपः ॥७९॥
रामोपासक उवाच

मम रामेण स्वर्गादानीती. सुरपादपी ।


__ कृष्णोपासक उवाच
मम क्ृष्णेन स्वुरो्मातुआपि सता मृताः ॥८०॥
सुजीबिताः समानीताः सप्त वाम्यां निवेदिता: ।


ब्रजको समस्त गोवियोंकों मोहित कर लिया ओर राघानामवालो उस सुन्दरीकों मुग्ष कर लिया या, जो
अपने असाधारण सौन्दयंसे कामदेवकों भी लजाती थीं॥ ७१ ॥ रामोपासकने कह्ा-हमारे रामने अपने सौन्दर्य-
से देवपत्नियोंकों मोहित किया था। वे सब रात्रिके समय एकांतमें रामके पास पहुंचों। कितु उन्हें
रामने अपनी माताके समान माना और वरदान देकर कृतार्थ किया। वे हो जन्मान्तरमे गोपिकार्ये हुई'।
उध्च समय रामचल्दके भुखते ताग्बुलके निकाले हुए पोगकों पीनेवालो दासी दूसरे जन्ममें राघा हुई।
इससे मेरे रामचन्द्र पन्य हैं । क्योंकि वे एकप्लनीद्रतधारी हैं ॥ ७२-७४॥ कृष्णोपासकने कहा--
हमारे कृष्णचन्द्रजोने सोलह हजार एक सो आठ स्थ्रियोंके साथ विधिवत्‌ विवाह किया था ॥७५॥
रामोपासकते उत्तर दिया कि हमारे रामचन्द्रजीने अपनो सुन्दरतासे संतारकी समस्त नारियोंकों मोह लिया
था, किस्तु स्त्रीके भावसे नहीं--अपितु माताके भावसे | क्योंकि हमारे राम वीरु और पुद्धा्थी थे ॥ ७६॥
कृष्णने गोपोंकी नारियोंदर मोहिनी डाली थी अपनी कामवासनाकी पूर्तिके रिए। कृष्णोपासकने कहा-हे
द्विज ! हमारे कृष्णने खेल खेलमें कुबलयापीड हाथीको मार डाछा था॥ ७७ ॥ रामोपासक बोला--मेरे रामसे
अष्टापद नामक राक्षसकों खेल-ललेलमें मार डाला था। कृष्णोपासकने कहा--मेरे कृष्णने अपने अतापसे यमुनाओी
घारा ख़ण्डित कर दी थी ॥ ७८ ॥ रामोपासकने कहा - मेरे रामके प्रतापसे गंगा खण्डित हो गयी ची।
हष्णोपासकने कहा-हमारे कृष्ण अपने पराक्रमसे कल्पवृक्ष ले आये॥ ७९॥ रामोपासकते कहा--हमारे


9०४ आनन्दरामायणे [ बगे। ३


रामौपासक उवाच
मम रामेण साकेते सप्ठ मर्त्याः सुजीविताः ॥८१॥
क्ृष्णोपासक उबाब
मप कृष्णेन पौरुष्यादधम्रिस्य जीविता: सुताः।
रामोपासक उबाच
मम रामेण संचित्रः सुमंत्रो जीबितः पुनः ॥८२॥
कझष्णोपासक उबाच
मम ढ्रष्णेन द्रौपद्याः संधितं हि फर् तरौ।
रामोपासक उबाच
सम रामेण वैदेल्याः प्ंधितं तुलसीदलम्‌ ॥८३॥
कृष्णोपासक उबाच
मम क्रण्णप्रतापथ् जनास्संदरशितः धुंरा | दुर्वासप्ताउन्नयाश्वा सा गोपिकानां कृता इजे ॥८४॥
रामोपासक उवाच
मम रामग्रतापश्र जनान्‌ सन्‍्दर्शितः पुरा। दुर्वाससाब्लयाशा सा कृता रामस्य तखुरि ॥८५॥
हृष्णोपासफ उवाब
मम ृष्णेन रूपाणि बहुन्यज्ञ क्रवानि हि।
रामोपापक उबाच
बहूनि राषेणापि सवरुपाणि रृतानि दि ॥८६॥
कृष्णोपासक उवाच
मम कृष्णेन म्रित्राय दत्त स्वर्णमपं पुरम्‌।
रामोपासक उदाच
प्रम रामेण मित्राय दत्ता स्वृणमयी पुरी ॥८७॥
कृष्णोपासक उदाच
दर्य्दे कुरक्षेत्रे स्नान॑ ऋृष्णेन में रृतम्‌।
रामचद्धजोने अयो! बैठे स्वगंसे कत्पवृक्ष दया पारिजातकों मेंगा लिया था। क्ृष्णोपासकः बोला--
डमारे हृष्णजी अपने गुदजीके मरे हुए सात पुत्रोंको यमपुरीकषे लाये और उन्हें जीवित करके अपने गुरजीको
दे दिया था। रामोपासकने कहा--हमारे रामचखजीने अयोध्या मरे हुए खात मनुष्योंको जीवित कर दिया
था ॥ ८० ॥ ८१ ॥ ढ़ृष्णोपासकने कहा-- हमारे इष्थने द्रोपदीके कयनानुसार विना फलवाले वृक्षमें भी फल
हूगा दिया था। रामोपासक बोला- रे रामने भी सोताके कहनेपर तुलसीदलके दी टुकड़ोंको जोड़ दिया
था॥ ८२॥ ८३ ॥ हष्णोपासक कहने लूगा--हमारे श्रोकृप्णजोने जंगलमे दुर्वापाके अन्न माँगतेवर उनकी माँग
पूरी को थी ॥ ८४ ॥ रामोपास्क बोछा--हमारे रामते भी अयोध्यामें दुर्वाशके अपन मँगनेपल उनकी इच्छा पूर्ण
की थी। इससे हमारे रामका श्रताप सब संप्तार देख चुका है॥ ८५ ॥ ऋष्णोपासक बोला-हमारे हृष्णने
अवेक रूप बारण किये ये। रामोपासकते कहा--हमारे राम भो लंकासे लौटकर अयोष्या आनेपर बनेक रूप
शरण करके सबसे एक साथ गिले थे। ऋष्णोपासक बोला-श्रोकूष्णने अपने मित्र सुदामाको सुवर्णकी
मगरी दे डालो थी। रामोपासकते कहा कि हमारे रामते भो अपने मित्र विभीषणको सोनेकी लंका दे दो थी
॥ ६६ ॥ ८७ ॥ कुष्णोपासक बोला--दमारे कृप्णने सूयग्रट्णपर कुछ्कषेत्रम जाकर स्नान किया था। रामो-


सर्ग/ ३] राज्यकाण्डम ( पूर्वाद्धंमू ) फ्र्ण्ष्‌


पासक उच्च
खयग्रहे कुरुक्षेत्र राशेणाप्ययगाहितव्‌ !॥८८॥!
में रामस्य वचग्रेक सत्यमेव च नान्यथा। ते ऋष्णस्य छनेकानि तचनान्यवकानि हि ॥८९॥१
रामस्‍्य में शरस्वेकः शयपरुनिर्देलनक्षमः ! विफलासस्तव क्रण्णस्य बहवीउरिपु मार्णणा: ॥९०॥
एका खली सम्त रामस्य ते कृणास्य वहुख्तियः। पल्याः/श््यां जिनां नान्‍या झग्दा रामस्य बे मगा९ १॥
स््रीषां शग्पां विना बद्दी। शस्या: कष्णश्य ते दिज॒ | रमस्थितिमंध्यदेशे साकेते सस्यूते ॥९२॥
अब्घेस्वटे पश्चिमे ते स्थितिः कृष्णस्य वे तब । अंधुतय मे रामस्य कृष्णस्थेकरोस्गजल्तव ॥९३॥
गौमणिः पृष्पक बक्षौ कंटके सुनिनाउप्रिते | ऐरास्तडलेदुभूतछतुदंन्तो गजोडप च ।९७॥
एवानि मम रामस्य नव॒ रत्नानि संति ट्वि। मणिद्वर्य पारिजातस्त्विति रत्लत्रयं तब ॥९५॥
कऋष्णस्य संति मो विप्र स्व॑ त॑ स्दौषिकरथं इथा । सप्रद्वीपेथरो रामों मम प्थ्वीशदंदित; ॥९६॥
ईश्वर जगदीशर्त सममेव द्वयं स्टतम््‌ | अतों न मम रामेष तुल्यं ऋष्णं विचितय ॥९७॥
अस्य चाएं हि कोदण्ड यस्पाक्षस्या: पतत्रिग। | विप्रेष्टट्रणं यस्प॒ ब्र्त वित्य द्विजोचम ॥९८॥
यस्य सिंहापन छत्रं व्यजनं चामरद्यसू।यस्‍्स यान पुणक तत्सुपूत्रों हो पितु; समी ॥९९॥
अद्यापि पाल्पते यस्य दत्त दान॑ द्विजोत्तमात्‌ | रामताथपुरस्येत्र राज्य: रामस्य मे नुवे; |१००॥
कृष्णेन कि दत्त वद्‌ यहर्ततेध्यूना।करोत्यदनिशं शंक्षश्रापि मे ग़मचितनम्‌ ॥१०१॥
तारक में रामगाम काश्पां शंशर्जनान्सदा। झृत्यूस्मुखांस्तारणा्थ द्वजोपदिशिति सप्म्‌ ॥१०२॥
अत्एव जरनाश्ापि सर्वत्र मरणोन्मुबान्‌ ! स्व्रीयास्मुदृः झिक्षयंति ध्येयो रामो धघुना लिति ॥१०३॥
तथा प्रागिदिमोक्षा्थं सदा तच्छववाहऊ: | राजरामेति रामेति नाम भूम्थाघृदीयते ॥१०४॥
यप्नाममद्विमा चीक्त ठ॑ स्दौम्यधुना मुद्ः | वाल्मीकिनाअन्यत रब पूर्व तच्चरित कृतम्‌ ॥१०५॥।
पासकते कह कि हमारे रामने भी तो कुद्क्षेशम स्तान किया था ॥ ८६ ॥ मेरे राम धदा रूत्य बचन
किन्तु तुम्हारे हृष्णकी वहुत-सी बातें झठी हो! गयी थीं ॥ ८६॥ मेरे रापका एक वाण शत्रुकों मा
वर्षान्त होता है, किस्तु तुम्हारे हृष्णके न जाने कितरे बाण विफछ हो चुके है॥ ९०॥ हमारे रा
स्त्री सीता है और तुम्हारे कृष्णकी
श्दा नहीं है, लेकिन तुम्हारे कृष्ण गो दिना स्त्रीके हैं। हमारे राम सस्यूके
तडपर अयोष्चामें रहते हैं ॥६१॥ कृष्ण पश्चिमी समुद्रके किनारे रहते हे।
मेरे रामके तोन भाई हैं. और वुम्द्वारे कृष्णके केवल एक भाई है ॥ &३॥ हमारे रामके पास कामधेनु गो,
मणि, पुष्पक, क्पवक्ष, पारिजात, धुनि अगस्त्य द्वारा दिये हुए दो कद्ूए, ऐराबत बंशमें उत्पन्न चतुह॑न्त
हाथी ये नौ रत्न सदा दिवमान रहते है। है विश्न ! तुम्दारे कृष्णके पास दा मणि तथा परिजात बस ये हो तीर
रख हैं ॥ ९४ ॥ ९५ ।॥! तव नाहक ऐसे कृष्यकी बचों व्यथ॑ स्तुति करते हो ? रामस् सात द्वोपोंके स्वामी
एवं राजाओज़े भो वम्दित है ॥ ६६ ॥ दाम ईश्न भी हैं और जगदाश भा, उनमें दोनों विशेषतायें हैं । लव मेरे रामके
बराबर इृष्णको मत मानो | उनके पार बनुय है और अक्षय साथक हैं। वे बाह्मगोंकी इच्छा पूर्ण करनेको सदा
(त हैं ॥ ९७ ॥ ६८ ॥ जिनके पास्त शिहासन है, दो चमर एवं छत्र है, जिनके पुष्यक विमानकी सवारी
है और पिताके सद्ृश गरुणवाले दों बेटे हैं। जिनका दान दिया हुआ रामनाथपुर भ्ाज भी विद्यमान है |
तुम्हों बताओ कि तुम्दारे कृष्णने क्या चीज दातमें दो है, जो आजतक विद्यमान है। साक्षात्‌ तिवजों भी
सदा मेरे रामका भजत करते है ॥ ६९-१०१ ॥ काशीपें मरगोन्‍्मुल प्राषियोंको शिवनी घूम-घूमकर शम्रतारकू
मंत्र सुनाया करते हैं। इसीलिए संस्तारके छोंग मरते समय कहते हैं-““रामका ध्यान करी भंया, रामका
॥ मृत प्राणोकी मोक्षप्राप्तिके निमित्त ही शवकों उठानेवाले छोग भी रामनामका
हैं! १०४ ॥ जिनके तामकी ऐसी महिमा है, में उन रामकी स्तुति करता हूँ । इश्तोतिद


अजन करो” ॥१०२॥


छण्द्‌ आलनन्‍्दरामायण | स्र्ग! १


कडटिमित श्रेष्ठ यस्मिन्‌ रामायणे


द्िज । कृण्णादीनां चरित्राणि संति झंतगंदानि हि ॥१०६॥
क्रीरामदास उवाच
एवं. तयोविंवदतोडिजयोश. परस्परम | बभूवाकाः णी ता ती सत्रें च शुश्रचुः ॥१०७।
गामस्याग्र स्तुति; कपामाप केतु घटत ने। इति तां खेचरी ढा्णी अ्रत्वा सर्वे समभासदः ॥१०८॥॥
चक्रुज॑यस्व॒नान्दस्तेबादयंति स्प्त तालिकाः | त॑ रामोपासक सर्वे बबर्षः पृष्पवृष्टिमिः ॥१०९॥
निर्जरा अपि ते सर्वे विमानस्था मुदाम्बिता: | त॑ रामोपासडं प्रीत्या बबषुः पुष्पड्ठ ष्टिमिः ॥॥११०॥
तदा कष्णोपासकः स॒ लज्ज़या नतमस्तकः । त॑ रामोपासक नत्वा प्रार्थयामास वे मुहुः ॥१११॥
तदा रामोपासक्रोर्षपि त॑ नत्वाउ5हिंग्य वें दृढमू । उबाच मधुर वाक्य शुण कृष्ण द्विजोत्तम ॥११२॥
ले नन्‍्दयनों: पृथगस्ति रामो न रामतोज्न्यों वसुदेवमरनुः।
तथाउप्ययोध्यापुरपालबाले सलक्ष्मणे घावति में मनीषा ॥११३॥
अतः स्तुतो मया रामः क्ष्णस्य निंदन ऋतम्‌ | तवेष्थया द्विजश्रेष्ट वेच्नि तो दो समाविति ॥११४॥
राम एवात्र कृष्ण कृष्ण एवात्र राघवः | उभयोजन्‍्तर विप्र कौतुकाच्च मयेरितम ॥११५॥
मानयस्यंतरं यो ता तयोः श्रोरामक्रप्णयो: ।
परस्पर से निरये पतिप्यति न संशयः। परिहाराथ खेचर्या राघवः स्तुतः ॥११६॥
इत्पुक्स्वा सांत्वयित्वा त॑ राम: ऋष्णाह॒य॑ द्विजम्‌। तुष्णी तस्थी समामध्ये समासद्धिः सुपूजिः
ततस्ती माघमासांते स्व स्त्रं देश प्रजग्मतुः | तस्माब्छिष्यावतारेषु न गममदशः परः
अतस्त भज भावेन तसस्‍्थेब चरित॑ शरण | यदन्यद्वणंयाम्प्रे. महामंगलकारकम्‌ ॥११९॥
इति श्रोशतक्ोटिरामचरितांतगंत श्रीमदानंदरामायणे राज्यका्ड पूरा
श्रौरामकृष्णोपासकयोविबादो नाम ढृतीय: सर्ग: ॥ ३॥


बहुत दिन पहले वाल्मोदिगे रामायण बनाया था ॥ १,
समस्त कृष्णचरित्र उसमें समा जाता है ॥ १०६॥ क्रो:
विवाद फर रहे थे, तभी आकाशवाणो हुई--“रामके त्रागे स्तुति के
दोनों तथा अन्य लोगोंते सुना । इस प्र
जपकार करते हुए तालियाँ बजाने
द्वतागण भी विमानोंपर आ-आकर हू!
कृष्णोपासकने रामोपासककों प्रणाम करके वार-वार
प्रणाम करके छातीसे छगा लिया और कहा-
कृष्ण हैं। फिर भी अयोध्या नगः
॥ है ॥ ११३॥ इसी कारण अभी कृष्णकी निन्‍्दा | यह सब केवक
तुम्हारी ईष्यसि कहा: मान समझता हूँ ॥ ११४ ॥ राम ही कृष्ण हैं
और कृष्ण ही राम हैं। इन दोनोंमे कोई अन्तर नहीं है। अभी मेने वह सब कौतुकमात्र था
॥ ११५ ॥ जो मनुष्य राम ओर कृष्णमें अन्तर मानता है, इसमें कोई संशय नहीं
है। केबल तुम्द्वारा गे दूर करनेके की थी॥ ११६॥ ऐसा कह तथा
कृष्णनामक ह्ििजको सान्त्वना देकर सभासदोंस पूजित होता हुआ राम विद्र सभामें चुवचाप बैठ गया ॥ ११७॥
माघमास व्यतीत हो जानेपर मे दोनों अपने-अपने देशको छोट गये। इसोलिये मैं कहता हूँ-हे शिष्य ! समस्त
अवतारोमें रामावतारके सदश कोई भी अवतार नहा है।| ११८॥ अत्एव तुः ।मका भजन करो और


उनकी वह कथा सुनो, जो आगे चलकर में सुनाऊँगा॥ ११९ ॥ इति ध्वीशतकोटिरामचरितान्तर्गत श्रीमदा-
अन्दरामायणे प॑० रामनेजपाण्डेयविरचित'ज्योत्स्ना 'भापाटीकासमन्दिते राज्यकाण्डे धूर्वाद्ें तृतीयः सर्ग:॥ ३ ॥


॥ डिसकी इछोदसंस्या सो करोड़ है और तुम्हारा
जिस समय वे दोनों इस प्रकार परस्पर
नहीं है” । उसे उन
सभासद रामकी जय-
॥ १०७-१०९ ॥ इतना ही नहीं,

गे । तव लज्जासे ततमस्तक होकर
॥ की ॥ ११० ॥ १११॥ रामोपासकने भी उसे
॥ ११२॥ है द्विजोत्तम ! न कृष्णसे परयक्‌ राम हैं, न राम-
बालक्यधारो रामको हो भः


राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वा्म )


चतुर्थ: सर्ग!
( रामक! सौ ख्तरियोंकों वरदान छू मूलकासुरोपारूयान )
से उताच
एकदा राघवः क्षिष्प सभासंस्थों जरैईतः | ददश द्राक्षाइस्लीनां मंडे काकमुत्तमम्‌ || १ ॥
उभपोर्नेत्रयोरेकनेत्र मृतिसमन्वितस्‌ । अतिदीन क्र॒शं व्यग्रदु्टि दीघेस्तर॑ चलन्‌ ।। २ ॥
अहुमुदुश्नध॒ पर्यंतमात्मात॑ शब्दप्वंकम । त॑ दृष्ठा तत्कृपाविष्ट: स्मृल्या क्रोध पुरा कृतम्‌ || हे ॥
उबाच का श्रीराम: सुखसागच्छ मे5न्तिकम्‌ । तद्रादतचन श्रुस्व द्राक्षावल्ल्याश् मंड़पातू |
शीध्रमुड्ीय काकस्तु रामाग्रे सदसि स्थित; | राम॑ पव्यन्दीर्थरत्रस चकार मुहु्म हुए ॥ ५ ॥।
तदा त॑ राघव: श्राह तस्कृपाविष्टमानसः । नेत्र विना बरानन्यान्‌ काक याचस्व मां प्रति || ६ ॥|
तद्रामतचन श्रुत्रा काकः प्राहवनीपतिम ऋुषाइलोकर्स राम सस्पस्तु तव सर्वदा ॥ ७ .।
कि चररितर व्यः । ठत्काऋबचन श्रत्या रामस्तं वाकक्‍्यमत्रदीत्‌ ॥ ८ ॥
द्वीपान्तरेष. यद्ू्त भविष्य नेत्र विपयेडस्तु तव्‌ ॥ ९. ||
आव्िकार्याण सब! कक था झकुनांध निरतरम्‌ ॥१०॥
स्थिरत्वे स्थिरकाव! प
पद्यंतु सकला भूमी गयंत्रसिदधये । ग्रामे भरदमप्रदेशे ते व्ममागे न चेद्गठिः ॥१२॥
गमने दक्षिणे भागे यदि ते अमन दद़ा। छोकानामस्तु शक प्रहमर्मणलकारकम्‌ |/१३॥
प्रतदक्षाइपिंडाय यदि स्पश्शों भवेन्द ने ; माउस्तु तद्दि गतिस्तेषां प्रेतानां मम बाक्‍्यतः ॥१४॥॥
अन्तकाढे मानव्रस्थ वांछित ने एुरितस । प्रेतदशाहएिंडस्पास्पर्शाज्जानंतु. तस्नरा। ॥१५॥
प्रेतस्थ वंशजः आंछतए्‌ । तत्त स्पशादइदित्वा तु स यदा पूरयिष्यति ॥१६॥!


शरामदस कह
तभी अंगूरकी एताओं


! एड दिन बहुतेरे बिरे हुए रामकर्रजी सभामें वेठे व ।
जि रह! है। कोआः
॥ १॥ २॥ रामचछलीने
| भी जाता हैं। उसकी बहू दशा
हुए कोपका स्मरण करके कौए से बोले--है काक
'जोच्चे उड़ा ओर रामके आगे आकर बैठ गया। सभा-


सुनकर पृथ्वोवति रामसे कोओआ
स। तस्दे सदा आपकी कृपाहृष्टि बनी रहे ॥ ७।। केवल इस छोकमें सुख
देनेवाले जन्य वरदानोंकों लकर मै क्या कहूगा॥ ८ ॥ कौएको बात सुनकर रामचन्द्जोने कह्दा-किसी
द्वापास्तरमे भा होनवाला भूत, भविष्य और वर्तमानकी सब बातें तुम्हारा आँखोंके सामने रहेंगो॥ €॥
होगेवाले अत भविष्यके सब कार्योकों तुम मेरे वरदानसे जान लोगे। मनुष्य कहों जाते समय सदा
देखा करेंगे ॥ १०॥ जब लुर बे रहोगे, तव देखनेबाले पथिकका काम रुक जा्यगा और
गी उसका ढार्य शोझ पूर्ण हो जाण्या। इस श्रकार लोग तुम्दारा शकुन देख्ंगे॥ १६॥
ग्रामप्रवेश या गृहभरवेशके समप तुम जिम्रकी दाहिनी ओरसे निकल जाओगे, वहू परम मज्जुलकारक
शबुन होगा ॥१२॥ १३॥ प्रेत के दशाहपिडकों जब तक तुम नहीं छू छोगे, तव तक उस प्रेतको
सदरगति कदापि नहीं होगी ॥ १४॥ यदि श्रेतके दशाहविडकों नहों छुओगे तो उसके घरवाले लोग समझेंगे
कि भभो प्रेतकी इच्छा पूरी नहीं हुई है। प्रेंतका कोई वंशज, तुम जिन-जिन चीजोंकों बहीँ छुओगे,


छ्ण्८ आजन्दरामायणे [ सगे ४


स्व नोचेस्मा स्प्रश् सवेधा | अन्यमेर्क वर॑ दकब्बि लिपिमाशे त पुस्तके ||१७॥
यत्‌ हि कश्व॒ त्रिस्मृतत ठत्न॒मदराव | इेन्तु पदचिह्न॑ं_ ते सर्नत्र जगतीवले ॥१८॥
खत्पद॑ पुस्तके दृद्ठा जम जनंतु विस्क्षग्‌। लिदिन॑ पार्श्रभागेष लेखक: पुस्तकर्म यत्‌ ॥१९॥
हृति दस्ता वराच्‌ रामस्तप्णीमासीर्स्मितानतः । छाक्नोडपि तुष्टः औराम नल्वोड़ीय मतस्तदा ॥२०॥
एवं नानाचरित्राणि चकार रघुनन्दनाः | एकदा रात्रतों रातों पारिबातकरोरधः ॥२१॥
निद्वितो हेमपयके जानक्याससप्रश्यया बिना | एतस्मिस्नंतरे तर्स्पाँ सत्रौ ते रामरक्षकाः ॥२२॥
हारपाश्ापि दास्यश्व दासाद्म। सकत्मस्तदा | ययुद कीर्चन श्रोतुं कवि रामस्य भक्तितः ॥रश॥।
दा त॑ समय चेगारु ।मबाणप्रपीडितः | ऐोराणां झतनायस्‍्ता बस्त्रालंकारभूपिता। ॥२४॥
ताझुण्यमदसं आता हेमकुम्मपयोधराः । चंद्र(ननाः शुक्रधागाः कमझांध्रशे मृगी दशा |२५।॥॥
पोतकौशेयवसना. रुक्‍्मजुब्रतिःस्त॒ता: ।
परस्पर ता; संमत्य प्रथमे इंबसि स्थिताः ! ययु। सर्ता: पृणके श्रीराघवं रहसि स्थितम ।|२६॥।
कारथित्त ब्ीजपामास श्रीराम ज्यजनेन हि। काचिदधार राम:थ स्वकरे पृष्पमालिकाम्‌ ॥र७॥
काचिक्षांबूलपात्रं थे का 'स्प सा । पात्र निप्टोवनस्पान्या सा दुधार विछासिनी ॥२८॥।
५ प्चचणण्‌ | का्ित्पक्ास्नमैतरेय का्चिद्रंभाफलादिकम्‌ ॥२९॥


१ अबुद्धोउ्यूस्स्मृत्वाब्पूठया विदेदजापू | केन में स्पर्शितः पादअक्रितश्रेत्युपाविशत्‌ ॥३१॥
पतऋअ धृरः स्थिताः । पीछणां प्रमदा। सर्चा रुक्मालड्डासमंडिताः ॥३२॥
तदा भुद्दि | स्वृश्चि/ंसि निधायाथ तुष्टचुर्विविधोक्तिमिः ॥३३॥


नका प्रत्येक अंग पूर्ण हो जाय। वुम्हें दूसरा वरदान यह
जाएंगे, वे बहाँपर छुम्हारे परका चित बना


बहाँसे उड़ गया ॥
सम पारिजाठ वृक्षके नौचे रखस्वछा
जितने भी द्वारपालन्दास शा थे
उसी सगय मौका पाकर सौ ना


पोडित होकर
समान उनके स्तन ये.
उनके पाँव थे


ग्र किसीने जलसे भरी झारो
किमीने पौगदान उठाया, किसी दूसरी वि दिल्य पढ़वान और को
ब्रकारके फत लेकर रामचः वीचगे

झामचन्द्रजीका पैर दवाः
छगे कि सोता दो इस समय अखृश्य हैं, तव यह कोन पैर उठा रहा दै। यह विचार करते-करते
चकित भावस्ते वे उठ बैठे ॥ ३१५ ॥ तब अपने सामने उपस्थित उन सौ वारियोंप< उतदो दृष्टि पड़ी । दव रामने


-बोरे उनका पर उठाया ॥ २०॥ इससे वे चौंक पड़े और प्तोचने


सर्म: ४ ] राज्यकाण्डस्‌ ( पूर्वा्म )


ताः सर्वा राघवः प्राइ किमर्थमिद पृष्पक्े | रात्रों समगताः सर्वास्तथ्यं माँ कथ्यतां खिः
तद्रामबचन श्रुा विलज्जंत्यः परद्धिरः | अआबाइगुलाः संस्थितास्पास्तृव्यीमे् समंततः ॥३५॥
तासु काचित्तदा राम॑ गतलजाउवीदवः | त्त्र जर्नति प्रो यदथमागता वयम ॥३६॥
उपेक्षणीया नो राम वर्य सर्वाः ख्िवस्‍्त्ययां | इति तात्राममित्राप ज्ञात्ता स रघुनन्दनः ॥३७॥
अन्बोन्मधुरं वाक्य शृणुष्द प्रमदोत्तमा: | एकपत्लीवत मे४रिद माततुल्याः स्रियों मम ॥३८॥
इतर सकला! सीतारहिताशेद जम्म॒ति | गच्छथ्व निजगेदानि सा भराउथमों ब्स्तु मयि चुपे | ३९॥
राज्य शासति भो लाये; क्षमितं चोउपराधितमू | इति ता रामव्राखाणै; कामबाणप्रपीड़िता। |8०॥
ताडिताश॒ विशेषेण निपेत॒र्पृछ्धिता छवि | पतितास्ता निरीक्ष्याथ सर्वा समोडतिबिद्लः ॥9१॥
ता उवाच पुनः शीघ्र सुधुवाक्यें: झपान्वितः | शृणु्व॑ में बचो नाय॑; सक्द्र॒त्था मया सह ॥2२॥
युप्माकं न भवेच्श्टिबरेतमज्जोडपि मे भवेत्‌ | अतः खणुत में त्राक्यं यागे पूरे मयाउपिंताः ॥७३॥
गुरवे रुपमजाओब सीतायाः झतपूर्तयः | ताड्ां फलेन यरुष्मामिद्ठ परे क्रडनं चिरमू ॥०४॥
करिष्यामि न संदेह; कृष्णरूपेण थे सुखम्‌ | नानानुपाणां युध्माध्रिमवध्ध॑योपिवस्तदा ॥०५॥
भौमासुरथ युप्माक संदरिष्याति वें यदा। तदा सर्ता मोबयामि हस्वा त॑ जगतोसुतम्‌ ॥४६॥
करिंप्यामि विवा्श्र युप्मामिद्ारिकापुरि | ख्ीपोडयतहस्राणसमुथ्व॑तोडत्या: शर्त त्वहप्‌ ॥9७॥
इति रामबचः श्रृत्रा लुष्टास्ताः प्रयोषितः | रत्वा राम यथूः सर्वास्तूओ्णी सं सब॑ ग्रह यति ॥२८॥
ततःश्रोस्ता विसर्ज्पापौरामो दासीः समाह्यत्‌। दृष्ठा काप्रपि नो दासी रामो दमांस्तदाह्वत्‌ ॥2१९॥
तेलप्येक न दूध्ठा स द्वारपालान्सम्राहयत्‌ | तानप्यदृष्ठा रापस्तु रक्षकांश्व समाहयत्‌ ॥५०॥


देखा कि वे सब प्रुखाप्तिनी स्त्रियां सुइर्णके अलद्भगर पहने हैं। भगवात रामकों उठा हुआ देखकर
उन्होंने श्रणाम किया और अपना मस्तक प्रृथ्वीपर रखकर विविध प्रकारसे भगवातकी स्तुति करने
लगीं ॥ ३२॥ ३३॥ उनसे रामने पूछा कि सब यहाँ इतनो राज्रिमें किस लिए आयी हो? मुत्ते
सच-सच बतला दो ॥ ३४ ॥ रामको बात सुनकर वें पुरवाधि होती हुई माया नीचे करके
चुयचाव छड़ी रह गयीं॥ ३५ ॥ किस्तु उतमेले एके निले्त होकर कहा-हे प्रभो! आप स्व जानते
हुए भी हमसे आतेका कारण पूछ रहे हैं? हम जिस लिए भायों हैं, आप वह सब ॥ ३६॥ है राम !
अब आप हमारी उपेक्षा न कीजिये । इस प्रकारको बातोंसे राम उनका अभिप्राय उमझ गये और मोठी
बातोंमें समझाते हुए कहने लः् में एकपत्नीव्रतथारी हें । मेरे लिए इस जन्ममें सीताके
क्षवाय संसारकी सब नारियाँ माताके समान हैं॥३७॥ ३5॥ तुम सब अपने-अपने घरोंको जाती जाव।
मैं राजा हूँ । मेरे ऊपर तुम सब पाप न छादों ॥ ३६ ॥ जब तक मैं प्रजाका शासक हैं, तबतक ऐसा बन
नहीं हो सकता । जाओ, मैने तुम्दारा अपराध क्षमा किया। यह सुना तो कामवाणसे पीडित बे स्थियाँ
कामके वावधरूपी बाणोंसे वि और मूछित होकर प्रृश्ीपर गिर पड़ीं। उनको इस प्रकार गिरी देखकर
र्रचन्द्रजी बहुत विद्धल दो गये ॥ ४० ॥ ४१॥ वे कृपापूवंक उतसे छूगे-हे तारियों | पै तुम्हारा
मनोभाव जानता हूँ, कितु केवल एक वारकी रतिसे तुम छोगोंकी इच्छा नहीं भरेगी और मेरा ब्रत भी भंग
हो जयगा । इसलिए मेरी बात सुन दिनों पहले यज्ञमें मैने हीताकी सो सुवर्णमयी मूर्तियां दान
दो हैं। उन्हींके फलसे द्वाप में मे इष्ण द्ोक तक तुम सवोके साथ ऋरीड़ा करूँगा ॥ ४२-४४॥
तुम सब उस समय अनेक राजाओंको पृत्रियाँ होकर जन्म छोगी। जब भौमासुर तुम सबको चुरा

बायगा, दब मैं वहां पहुंचकर उसे मारूँगा ओर तुम्हें उससे छुड्ाऊेगा। तुम सबका विवाह द्वारका-
पुरोमें होगा ॥ उत्त समय तुम्हारों स्रल्या सोलह हुजारसे ऊपर रहेगा कौर मैं में ही
रहेगा ॥ ४५-४७॥ इस प्रकार रामकी वाठ सुनकर प्रसनश्नतापूवक उन्होंने भगवादुकों भ्रणाप किया मोर
चुपचाप अपने-अपने घरोंको छोट गयीं | उन जियोंको विदा करके रामचन्द्रगोने दातियोंकोबुदावा, किन्तु


आननन्‍्दरामायणे [ बगे। 9


तेष्वप्येक ने दुष्ठा स रावबशातिविस्मितः | विमानाइलभारुदय सौमित्रिं वै समाहयत्‌ ॥५१॥
उर्मिला रामवाक्‍्यं तच्छुखा त॑ चालयत्पतिभू । उमिलाचालनाच्छोत्र अबुद्वोउ्भूत्स लक्ष्मणः ॥५२॥
रामवाक्यं सोउपि श्रुर्वा रतिशालतरहियंयो | दक्ला प्रत्युत्तं राम ययौ वेगेन लक्ष्मणः ॥५३॥
एतस्मिज्न॑ंतरे रामों रोदन नगराद्धद्विः | शुश्राव ख्लोकृत घोर क्विमिदं चेति विस्मितः ॥५४॥
ततो इृष्टा स सोसित्रिं सत्रे इच न्‍्यवेदयत्‌ | लक्ष्मगों रामवाक्य तच्छुखा दूवान्नि्जास्तदा ॥«५॥
अष्य दूतान्कीत नस्थानादाह॒यामास बेगतः | रामदुतास्तदाचु ध्तानू कंधे ओरामझ्रीर्तनम्‌ ॥५६ ।
अममाप्त विद्यायाद्य गस्तव्यं स्तरामिनं प्रति | तेखेब केचिदृचुस्ते पालनीया तु सेवक ॥५७॥
प्रश्ोरात्राध्य चास्माभिनों चेलनः पातक स्पृशेत्‌ | केचिदूचुरिदयं तस्थ कीर्तन मज्नलप्रदम्‌ ॥५८॥
स्वाम्पाज्ञामंगदोपध्न कथथ त्यक्ला प्रगम्पतामू। केचिदूसु कीर्तनस्थान्‌ श्रुखाउस्मान्स सुखी भवेत्‌ ५९
इति संदिग्धचित्तास्ते न तदा राथवं ययुः | ततो लक्ष्मणद्‌तास्ते राम॑ बच न्‍्यवेदयन्‌ ॥६०॥
तत; क्िंचित्‌ क्रोधयुक्तः सौमित्रिं प्राह राघवः । मत्की्तनसम|सक्ताज्षाह दण्डयितुं क्षम; ॥६१॥
तथाप्येत्न योग्य दि किंचिच्छिक्षां करो म्पहमू । इत्युक्त्वा तां तु रुदती पुनः श्रुस्वा बहिः प्रशुः ॥६२॥
जिमान॑ प्राह गच्छाद् बहिः धुर्याः स्तियं प्रति | तथेति रामवराब्येन ययो तन्नगराद्वहिः ॥६३॥
यत्र साउंतविलाप स्लो करोति सरयूतट | तामंजननिभां नारी रुद॑तीं राषबोज्जबीव्‌ ॥६४॥
राम उवाच
कि ते दूःखे बद्स्वाद्य का त्व॑ रोदिपि वें कथम्‌ | इति रामव चः श्रुत्वा सा राम वावयमत्रवीत्‌ ॥६५॥
चिरकारकरोम्यत्र रोदन रघुनन्दन | अग्य श्रृतं या राम ऊरिचित्युण्यचयान्मुने; ॥६६॥


हाँ कोई दासी नहीं दिखायी दी। तब सेवकोंकों वुछाया | उतमेंसे भी कोई नहीं बोला । तब पहरेदारोंको
पुकारा, कितु उनमेंसे भी कोई नहीं बोला । जिससे रामचन्द्रजोको बड़ा विस्मय हुआ ओर विमानके ऊपरवाली
अंटारीसे लक्ष्मणको पुकारा | रामच-द्रको आवाज उमिलाकों सुनायी दी और उसने तुरन्त लृक्ष्मणकों जगाया।
जागनेपर लद्ष्मणने भी रामकी आवाज सुनो और तस्काऊू उनकी बातका प्रत्युत्तर देकर तुरन्त रतिशालाके
बाहर आकर वेगसे रामचन्द्रजीकी ओर चले ॥ ४८-५३॥ इधर रामचल्द्रजोने नगरके बाहर किसी
सत्रीका रोदन सुना। “हैं, यह वया है !” यह कहकर वे बड़े विस्मित हुए ॥ ५४॥ तब तक लक्ष्मण भी भा
पहुँचे और रामने उन्हें सब वृत्तांत सुनाया । लक्ष्मणने तुरन्त अपने दूतोंकों उस स्थानपर जानेकी आज्ञा दो,
जहांपर कीत॑न हो रहा था । लक्ष्मणके दूतोंने वहाँ पहुंचकर रामके दूतोंस कहा--चलो, रामचम्द्रजी कबसे
तुम सबको बुला रहे हैं। उन सबने जवाब दिया कि बिना रामकीतंन समाप्त हुए अधूरा छोड़कर हम सब
कैसे आयें। उनमेंसे किसीने कहा कि सेवकोंका धर्म है, स्वामोकी आज्ञाका पालन करना॥ ५५-५७॥
यदि उत्की आज्ञा न मानेंगे तो हमको पातक छगेगा | उनमेंसे कोई बोल उठा कि यह रामकीतंन तो
विविध प्रकारके पातकोंको नष्ट करनेवाला है । अब इसकों छोड़कर कहाँ जायेंगे ॥ ५८॥ कुछ लोगोंने कहा
कि जब वे हमको कीतंनमें आया सुनेंगे तो प्रसन्न होंगे ॥ ५६ ॥ इस प्रकार असमञ्जसमें पड़कर वे लोग रामके
पास नहीं आये। इघर लक्ष्मणके दूतोंने रामके पास आकर उनका हाल सुनाया ॥६० ॥ तब क़िचित्‌
ऋोघयुक्त रामने लक्ष्मणसे कहा कि यद्यपि मैं कीतंन सुननेमें मग्त सेवकोंको दण्ड नहीं दें सकता॥ ६१॥
किन्तु यह भी उचित नहीं है कि में उन सवको कुछ शिक्षा भी न दूँ। इतना कहकर रामने फिर वह नगरके
बाहरवाल्ा रोदन सुना ॥६२॥ तब उन्होंने बिमानको आज्ञा दी कि नगरके बाहर कोई स्त्री रो रही है, तुम उसके
पास चलो । 'वहुत अच्छा' कहकर विमान चल पड़ा और सरयूके तटपर जा पहुँचा, जहाँपर वह स्त्री विलाप
कर रही वी। अच्जनके समान उस काली-कलूटी स्त्रीको देखकर रामने पूछा--॥ ६३ ॥ ६४ ॥ तुम्हें क्या कष्ट
है? तुम कोद हो ओर क्यों इस प्रकार रो रही हो ? रामकी बात सुनकर उस नारीने कहा--॥ ६५॥


समें: ४ ] राज्यक्ाण्डम्‌ ( पूर्वादेंसू ) श्११


याबत्कालं स्थिता राम स त्वया निहतो रणे | ततो नष्टनिवरासाऊं गता ज्षीघ्रं विधि भ्रति ॥६८॥
तेन त्वां प्रेष़िता राम ततः प्राप्ता त्विमा पुरीम्‌। सीमाचारभयादस्यां नगयाँ न गठिमम ॥६९॥
अन्नैव संस्थिता राम शोचंती सरयूतटे । में स्थान वद्‌ रामाथ यत्र स्थास्याम्यहं सुखम्‌ ॥७०॥
तत्तस्था वचन श्रुत्वा राघयों वाक्यमत्रवीत्‌ | स्मृत्वा दूतकृतं पूर्व तदा क्रोधेन चोदितः ॥७१॥
निद्रे शणु वबचो मेड ते स्थान कीर्तयाम्पहम्‌ ! पापात्मनो नरा भूम्यां े श्रण्व॑ति हि कीर्वनम ॥७२॥
पुराणभवर्ण  वेदपठन पूजन जप | तपो ध्यान च होमादि यद्यत्‌ कुवैन्ति पापिनः ।७३॥
तेषु स्व॑ दिठ्ठ मद्ाक्‍्याद्वीनदेवनरेष्वपि | जड़े बरलेडथ गुर्विण्याप्रुपवासोच्तरोड्िवे ॥७४)॥
तथा विद्यार्थिनि आंते बांते जागरकामुके । एतेपृ ते स्थल! दत्तमेतान्मोह्य मद्रात्‌ ॥७९॥
तद्रामवचन॑ भुत्वा सा तुष्टा प्रणनाम तभ्‌ | ययौ रामः स्वनगरीं सुख निद्रां चकार वे ॥७६॥
तदारम्य पुरोक्तेषु वाप्तं निद्राउकरोल्सुखछ । परापात्मनामतो निद्रा वाधते प्ृण्यकर्मसु ||७७॥
तदारम्य सेवकेए. नरेध्वप्पवनीतले ! निद्राग्स्तेषु प्रण्यात्मा सहस्रेष्वपि कश्चन ॥७८॥

शुश्राव तस्‍्कीतनादि चकार पूजनादिकस्‌ |

श्रीरामदास उवात्र

अथान्यां संप्रवक्ष्यामि कथां सीतायशस्करीम ॥७९॥|
कुंभकृणेस्प पुत्रस्य निकुंमस्प चर शुविणी | प्रभूत्यथ पितुर्गेह गता दोषांतरं प्रिया ॥८०॥
रावणादिवधे जाते तस्थां जातस्तु पोंडकः | मायापुर्या झतशिरा! श्वतद्यकरः पुरा ॥<१॥


हे अन्नो ! यह बहुत समयकी बात है कि जब बह्मने मुझे बनाया था। मेरा नाम निद्रा है और ब्रह्माने: मुझ्पर
दया करके कुम्मकर्णकी देहरें रहनेका स्थान दिया । तब मै बड़े आातर्दसे उसमें रहने लगो ॥ ६६॥ ६७॥ लेकिन
आपके उसे भी मार डाला। मेरे रहनेका एक झापड़ा था, उसे भी आपने उजाड़ दिया । ऐसी अवस्थामें रोती-
कली हुई में ब्रह्माके पास गयी और उन्हें अपनी गाया सुनायी । उन्होंने मु्े आपके पास भेजा और में इस
जगह आ फँची। स्ीमरक्षपोंके भयम्रें इस रगरीमें बृनेका साहस नहीं हुआ। इसलिए इसो सस्युके
किनारे बेठी-बंठी विलाप किया करती हूँ । है शाम ! अब आप कृपा करके मेरे रहनेके लिए कोई स्थान बतला
दीजिए, जहां मैं रह सकू ॥ ६८-७० ॥ इस प्रकार उसको बात सुनकर रामचन्द्रकों पहले दूतकी बातें
सोच्षकर कुछ गुस्सा जा गया और निद्वास्े वोले--॥। ७१ ॥ हे निद्रे ! सुनो, मै तुम्हें तुम्हारे रहनेके लिए स्थान
बतलाता हूं। जो पापी मनुष्य मेरा कीउ॑न सुनने जायें और वे पुराणश्रवण, वेदपाठ, पूजन, जप, ध्यान भादि


सुना रहा हूँ ॥ ७६ ॥ कुम्भकर्णके बेंटे निकुम्भकी ग्िणी स्त्री बच्चा वंदा करतेंके लिए किसी दूसरे द्वीपमें
हलेवाले बपने पिताके वर गयी थी॥८०॥ जब रामके साथ युद्ध करके रावण बंश समेत वष्ठ हो


आनन्दरामायणे [ धर्म ४


टि.. चसीः त्पोड्कस्तस्पोद्रेजयित्ता विभीषणय्‌ ॥८२॥
आताननेन वे साथे ठंकाराज्य चकार रः। ततो विभीषणों रास गत्वा सर्द न्‍्यवेदयत्‌ ॥८३॥
सीताविभीषणाम्यां बैं रामो लंका यो द्रुतम्‌ । निहत्य रावण सीता युद्धे रामे जितेश्य तगू ॥8॥
विभीषणाय ता हंकां हत्वा त॑ ऐण्डुक ददौ । अथकदा ग्रमासंस्थ राज स विभीषणः ॥८५॥
ययो विषण्णः सचिवेश्नतुर्नि! ससुतः स्लियां | नत्वा रास लाथुनेत्रशरोच्छूसन कंपिताधर! ॥८६॥
उवाच सकल बृत्त लंकाया: अस्खलदगिरा | गम राजोवपत्राक्ष ब्राहि मां शरणागतम्‌ ॥८७॥
मूलथें हुंभकर्णन जातः पुद्रः पुरा चने । दृतैस्त्यक्तों वृक्षमूले बालकस्तत्र बरधिता॥८८॥
मक्षिकामिः स्वतमनत्ञलस्प मिंदुमिरुंद! | तोज्थुना तरुभः अस्त स्वक्ततं सकुलक्षयण्‌ ॥८९॥
तपक्ष वोष्य त्रक्लाणं तद्रेगातिगर्दितः | पाताहस्थै राक्षसैश्व लंका्याँ समुपागतः ॥९०॥|
अपा तेन त॒पण्णा्स कृत युद्धं महत्तमम। मां जिला स पुरी यातस्तदाऊ सचियेः ख्तरिया ॥९१॥
सपुत्रो मुम्रमार्ेण भ्रूमेजेन पलायितः। झनैर्विवरमा्गेण लंकाया योजनोपरि ॥९९॥
रात्री बढ्िबरिनिगेत्य विवारास्वां समागतः | मूलक्षें यः सप्नुत्पकस्तरुपूछे बिवद्धित/॥९३॥
सूलकासुरनास्नाजतः परां र्थातिं गतोडघुना । संगरे तेन मामुक्तमदों खां तु विमीपणम ।(९४॥
इत्वा लकापुर्ी आप्थ ततो गच्छामि राषवस्‌ | भत्पिता निहतों येन निह॒त॑ सकल कुलम्‌ |।९५।॥
ल॑ रा संगरे इस्त्राउहृण्यं गच्छास्थह पितुः | आगमिष्यति सोउज्नापि स्वां योद्ध रघुनन्दन ।|९६॥
इदानीं यद्धितं चांग्रे तस्कुरुप्ष रघूत्तम | तत्तस्थ सके बच श्रुस्या रापोठतिविस्मित: ॥९७।।
लक्ष्मण प्राह् वेगेन पार्थिवात्‌ जगतांतले | स्वस्वराज्यस्थितास्सवन्दितैराकारयाधुना. ॥९८॥
गया ता उस गर्णसे पोष्डुक नामका पुत्त जाइमःन हुआ ॥ ८१॥ क्रोणानदीके तटपर सायापुरी नामकी नगरी-
में एक सो घिरवाला रहता था। उस्तके २०० भुजायें थों। पौण्डूकने उस रावणकी सहायतासे विभीषण-
की परास्‍्त कर दिया और शतानन रावणके जाय हंकाका राज्य सर्द करने छगा। उस समय विप्ोषण
रामके वास गये और उन्होंने अपता रु वृत्तान्त सुनाया ॥ 5२॥ ८३ ॥ मित्रकी उस दुःखभरी कहानीको
सुनकर राम रोता और विभीषणके झाथ लंकाकों चर दिये । वहाँ पहुँचकर उन्होंने उस सो मुँहवाले रावण
तथा पौण्ड्रककों मारा और फिर विभोषणको लंकाके सिहासनपर विठाल्कर अयोध्या छोट आये। इसके दाद
एक दिन राम अपनी सभामें बेंठे थे | तव अपनी स्त्री, पुत्र तया मंत्रियोंके साथ विषण्ण भावसे बैठे हुए विभी-
पणते कह्दा-हे राम | है राजीवरपत्राक्ष | मैं आपकी शरणमें हूँ, मेरी रक्षा कीजिए ॥ ८४-८७॥ बहुत दिलों-
छो बात है, जब घूल नवात्रमे कुम्शकर्णके एक पुत्र हुआ या। थुम्भकृणंने दूतों द्वारा उस लड़केको जन्नलमें
छोड़वा दिया । वहाँ मधुमविखयोने उछके मुंहमें मधुकी एक-एक बूंद ठपकाकर उसकी रक्षा को । वह इस समय
बड़ा हुआ दै। ज्ब उसने छोगोंके मुँहसे यह सृना कि रामने मेरे पिता तथा कुदम्बियोंका ताश किया है
॥ ८८ ॥ ५६ ॥ तब उम्र तपस्‍या द्वारा उसने अह्याको करके वर प्राप्त कर लिया । वरके प्रशावसे गवित
होकर पाठाकूनिवासी राक्षसोंको सहायतारे उसने छद्बापर चढ़ाई कर दी। मैंते छः महीने तक उसके साथ
धमाप्नाल युद्ध किया। अन्तर उसने हमें परास्त करके छड्झापर अधिकार कर लिया। ऐसी अवस्थामें मैं
आधी रातकों अपने पुत्र, स्त्रो एवं मंत्रियोंके साथ एक सुरजजके रास्तेसे भाषा ॥ ९०-९२॥ एक योजन दुरु
आग आनेपर ठहर गया, जब रात्रि व्यतीत हो गयी । तब आगे बढ़ा और जापके पाठ आ पहुँचा। वह मुछ
नक्षत्रमें पैदा हुआ तथा वृक्षोंके नोचे उसका पान-पीषण हुआ है। इसीलिए छोग उसे भूलकासुर कहते हैं।
युद्ध करते-करते एक बार उसने मुझसे कहा था कि इस रणभूमिमें पहले तुझको मारकर लद्भापर अधिकार कर हेने-
के बाद में उस रामके पास जाऊँगा, जिसते मेरे पिता तथा मेरे कुलका संहार किया है ॥६३-६४॥ संग्रामभूमिमें
रामको मारकर मैं अपने पितृऋणसे उक्ण हो जाऊँगा। गा रुनन्दन ! में जहांतक जानता हैं, शी ही वह बाप"
से भी.युद्ध करनेके लिए आयेगा ॥ ९६॥ ऐसी अवस्थामें आप जो उचित समझें सो करें । विभीषणका हाऊ


सर्ग! ४ ] राज्यकाण्डस्‌ ( पूर्वाद्मम ) १३
तथेति रामबवनाइतानाज्ञपयत्तदा | लक्ष्पणस्तेषपि वेंगेन गल्वा दृताः समागता। ॥९९॥
प्रोचु! समायां श्रीराम नुपाणां वचनानि ते ! केविस्सूपा: पालयंति तदाज्ञां रघुनरइन ॥१००॥
केचिश्न पालयंत्याज्ञां ठव्र तत्कारणं शुण | चंपिकाया: सुमत्याथ स्वयत्ररसमुझ्भवम्‌ ॥१०२१॥

'ख॑ हृदयसंस्थं यत्तद्यापि गत न हि । यू'क्रेतुशराघातमिन्नम्मस्थकाः.. पुनः ॥१०२॥
स्मृत्वा मदनसुन्दर्या दुःख कांस्युद्धं दूपा:। आज्ञा न पालयंत्यथ तंत्र राधव सत्प्रमो ॥१०३॥
पालिता गैसवाज्ञ ते सुप्रीबाद्या नृपोत्तता: । ललकोटिवलेएक्ताः समायादा! सहस्रश्नः ॥१०४॥
तदूदूततचन श्रुस्वा रामो राजीवशोचन; | श्राह माणपातांस्ते स्पृहयंति नुयाधपराः ||१०५॥
आदी दत्वा कोंमकणि तान्गब्छामि ततस्वह म्‌। इत्युक्स्वा सुदिने रामः सेनया वंधुमिजंत्रात्‌ ॥१०६॥
मूलकासुरघातार्थमादी पुर्णा बहियंयी | किंचिस्सैन्ययुत॑ पुर्या यूपकेतुं न्‍्यवेशयत्‌ ॥१०७॥
इश्ायाः सप्त वालास्ते रामेण सह्द निर्ययुः | विमाने सकलां सेनां स्थापयामातत राघव३ ॥१०८।
ताबते पार्थिवाः सर्वे नानावाइनसंस्थिताः | वेशिता: स्वस्वसैन्येश् नस्तरा राम पुरः स्थिता;॥|१०९॥
तानरामः स्थापयामास विगाने सैन्ससयुतान | अष्टादशपद्ष मितेी: क्रषिभिः कपिराड्‌ ययों ॥११०॥
आढरोह विमानाग्रय कपिमी राघदाज्ञया | ततः सीतां विना रामः स्वयं स्थित्वा तु पृष्पके ११ १॥
पश्यज्ञानाविधान्‌ देशान्ययी लड्डां विहापसा | यात्राकाले यथा यानरचता$असीत्तथा पुनः ॥११२॥
ततो राम समायात॑ श्रत्या से मूलकासुरः | ययो लक्ढाबद्दिपोंदृु राघवेण वलीबसा ॥११३॥
दब्षकोटिमितां सेनां विश्रन्‌ स वरदर्पितः | ततस्ते राक्षस/ पद्चिनिहन्यु प्लवगान मुहुः ॥११४॥
वानरा राक्षसांश्रापि निहन्युस्तान्दुपत्षगैः | एवं वभूव तथुद्धं तमल दिनत्रमकम ॥११७॥
सुक्षकर राम बड़े विस्सित हुए ॥ ९७॥ तुरन्त रू्ष्मगस उन्होंने कह। कि संसतारमें जितने राजे हैं, उनके पास
दृत भेजकर शौघ्न बुलवा जो ॥ ६८ ॥ लक्ष्मण आज्ञनुसार दूत भेडे। दूतोंदे शीक्र लौटकर रामसे कहा-
हम लोग सब राजाओंके पास हो आये । उनमें कुछ राजे तो आपकी आज्ञाका पाछन कर रहे हैं और #ुछ
नहीं ॥९९॥ १०० ॥ इसका कारण यह है कि चम्यिका और सुमतिके स्वय॑वरके समय उतके हृदयमें जो क्षोभ
उपजा था, वह अब तक ज्यों का त्यों बना है। फिर यूपवेतुक मारसे उनका हृइय अलग विदोणं हो चुका
है ॥९०१॥१०२॥ जब वे मदनसुन्दरीकी उस अनोखी शोभाकों याद करते हैं तो उनका कलेजा दुबड़े-द्कड़े
हो जाता है। इन्हीं कारणोंसे वे आएको आज्ञाका पान नहीं करना चाहते॥ १०३॥ जिन सुग्रोव आदि
नृपत्तियोंने आपको आज्ञाका पाएन किया है, वे अपने दल्ववल समेत अयोध्या आ रहे हैं ॥ १०४॥ दूतकी
बात सुनकर रामचन्द्रते कहा-वे नौच राजे अवतक हमारे साथ ईर्ष्याभाव रखते हैं? अस्तु, पहले
कुम्भकर्णके बेटे मूल्कासुरकों मारकर उन छोगोंपर भी चढ़ाई कहूगा। इस प्रकार निश्रय करके रामते
शुभ दिन ओर भुहृ्तमें अपनी विशाल सेना तथा लक्ष्मण-सत आदि श्ाताओंके साथ मूलकासुरको मारनेके
लिए श्रयोध्यासे प्रस्थान कर दिया ॥१०५॥१०६॥ पुरीके बाहर आकर उन्होंने कुछ सेनाके साथ यूपकेतुकों
अयोध्याकी रक्षाके लिए छोड़ दिया भौर बाकी कुश आदि स्रात छड़कोंको अपने साथ ले गये।
रामने यात्राके समय सारी सेनाको परृध्यक् विमानपर बिठा छिया ॥ १०७॥ १०५॥ रास्नेमें रामके
अतुगामी राजे भी अपनो अपनी सेनाके साथ आकर रामसे मिल गये ॥ १०६॥ उन लोगोंकों भी
रामने विमानमें बिठा लिया। इस यात्रामें सुप्रोव अठारह पक्ष बन्दरोंके साथ आये थे॥ ११०॥ उनको भी
रामने पुष्यकपर बिठाल ल्गा। इसके झऋनन्‍्तर सीताकी छोड़कर राम विमानपर वैठे। आकाशमार्गसे
अनेक देशोंको देखते हुए वे लडकी ओर बढ़े और अल्प समयमें हो निर्दिष्ट स्थातपर पहुँच यये। उधर
जब मूलक्षासुरने वह सम्र!चार सुना तो रामचन््रके साथ युद्ध करनेके लिए दस करोड़ सेना लेकर लड्भाके
बाहसर्बाले मैदानसें आ डटा ॥ १११-११३॥ उत्त समय ब्रह्माके वरदातसे बह बड़े घमण्डमें वा। फिर क्या
हहना क्षा, रफ़क्षणण वानरोंको छातोंसे मारने लगे | बावरयूबने पहाड़रे बड़ेंडड़े टुकड़ों तथा वृक्षोसि


श्ृ१४ आनत्दरामायणे [ सम! 9


तब ये ये सृता युद्धे आनरास्तान्स मारुतिः | द्रोणाचड समानीय जीवययामास पूव॑बत्‌ ॥११६॥
उतः सा राक्षसी सेना चतुर्थाशञावशेविता | तान्नशन्‌ रा्षसेन्द्रः से हटा ओषयुठस्तदा ॥११७।॥
मंत्रिणथोदयामास तथा सेनापतीन्‌ कल: तानामतान रणभुवं रामबीराः सहस्रक्ञः ॥१ १८॥
शनघ्ती भिदस्तयंत्रे भैन्दि वाल झशुण्डिमि:. | परिषे: पड़िशें: शूले: हंतेः खड़ेविमर्दयन्‌ ॥११९॥
देडपि तालेस्तमालेश्व हिंतालेश दृषस्नगेः | शाले: शिलामिः ओऔर/मवीरान्‌ से प्द॑यन्‌ रणे ॥१२०॥
पुतयुद मह्लासीक्तयुर॑ रोमहपंशम्‌ | ततस्तान्‌ मंत्रिण: सर्वास्तथा सेनापतीनपि ॥१२१॥
रामबीरा+ प्षणेनैत्र चक्र: संयमतीगतान्‌ ! तान सर्वास्निहतान श्रुत्ता कोधेन मूलकासुरः ॥ १ २२॥
सय दिव्यरथे स्थित्व! किक वत्सैन्य युतों सौ! तमागत॑ नूषा इष्टः यधुयोद्धः सहस्रश/ ॥१२३॥
बब्षु: प्रजालैश चअकरुदुन्दुमितिःस्तनान्‌ | तान्पर्बाद राक्षसेंद्रः स चक्र ढवि मूझितार ॥ १ २श।
ताबू मूकितान्ृपान्दृ्धा योडूं तेन पुनर्ययुः । सुमंत्राया मत्रिणण्न रापवस्पाजञवा बले;॥१२५॥
वान्यबान्धूछिताद चा्णश्रकार मूलकासुरः | मृछितास्मंत्रिणों दष्ठा कुशाब्रा बालक ययुः ॥१२६॥
त्तो बरभूव तुपुल युद्ध॑तलोमहर्पणद । ततः कुशः स्ववाणीबैलेकायां मूहकासुरण ॥१२७॥
प्राक्षिपद्दइमष्ये स यपात पुनरुत्थितः | टोउमिचारिक॑ होग॑ रथबुख्ार्थपरुंत्तमम ॥१२८॥
अत विवेश स गुद्दां वद॒ध्या द्वाराण्यनेकश्नः | ततों विभीषणः आह होमधूर्म निरीक्ष्य च ॥१२९॥
सपव कल्पवृक्षाप: संस्थि्स बंधुवेश्तिम | होम॑ करोत्ययं दुष्टः प्रेवयस्र कपीस्पुनः ॥१३०॥
होमे समाप्रेज्जेयः स मविष्यति महासुरः | एतस्मिल्ल॑तरे अक्षा ययों राम सुरैयुंतः ॥१३१॥
नत्वा त॑ राषबश्ञापि पूजपामास सादरम ! तदा5छ राय अक्मा वतस्‍त्वस्में मयाउपितः ॥१३१२॥


प्रहार करना आरम्भ कर दिया । इस तरह स्रात दिन तक उन दोतों सेनाओंमें धमासान युद्ध होता रहा
॥ ११४ ॥ ११५ ॥ उस संग्रामसें जौ जो वानर मरते में तो हटुमादजी द्रोणाचछ पवेतवाली औषधि लाकर
उन्हें जीवित कर दिया करते थे ॥ ११६ ॥ आउहवें रोज राक्षतोंकी एक चोदाई सेना रह गयी, शेष सब मार
इज गये ! मूलकाछुरते जब देखा कि कब थोड़ेसे राक्षस बचे रह गये हैं तो छुद्ध होकर अपने मन्त्रियों,
सेनापठियों मोर सेनाको भेजकर उसने बड़ो वीरताके साथ छड़नेकों ललकारा | उधर जब शायदझके वोरोंने
देखा कि रा्षस्तोंकी और भो सेना आ गयी है और ये अपनो तोपों, तल्वारों, बन्दुकों अदिसे मेरी सेवाकों
मारकर ढेर किये दे रहे हैं तब वे भो ताल, तमाल, हिताल आदि वृल्लों तवा पव॑लकी बडी-बड़ी ट्वानोंको
लेकर फिर तुपुल युद्ध करते लगे और योड़ी ही देरमें शत्रुके मंत्री, सेनापति तथा सेनाकों यमपुर पहुँचा दिया
॥ ११७-१२१ ॥ जब मूलकासुरने सुना कि वह सेना भी स्राफ हो गयी तो मारे क्रोषके तमतमा उठा और स्वयं
(ुक दिखए रणपर सवार हो तेथा धोशे-सी सेना साथ लेकर लड़तेको चल पड़ा । रामके पाइव॑वर्ती राजाओंने जब
उसे लड़नेको तैयार देखा तो वे हजारों राजे भी परिकर बाँध-बॉचकर मैदातमें जा श्ये ॥ १२२ ॥ १२३॥ उन
छोगोंने दुरदुघीकी धनधोर गर्जनाके साथ उस राक्षतपर वाणवर्षा प्रारम्म कर दी, लेकिन मूलकासुरने क्षणभरमें
इस छोगोंको मूच्छित कर दिया ! १२४ ॥ जब राजाओंकों शूच्छित देखा तो रामचद्धकी आजासे सुमत्तर बादि
मल्त्रो अपता-अपनी सेनाके साथ कड़तेके लिए जा डटे ! भन्‍्त्री भी बेहोश हो गये तो कुश आदि बालक
जाकर खइने हगे ॥ १२४५॥ १२६ | कुश आदिके पहुँचनेपर वहाँ भीषण बुद्ध हुआ। कुछ देर दाद ऋुशने
अपते बाणोसि मूलकासुरको उठाकर फेंक दियः ओर वह लड्जाकी बाजारमें ज्ञा गिशां। किन्तु तुरत्त उठ
खड़ा हुआ और उत्तम शस्त्र तथा स्थ प्राप्त करतेकी इच्छासे एक कन्दरामें धुत गया, दर वन्‍द कर लिया
ओर दहाँ आधिचारिकी तियाके अनुसार हवन आई करते लगा ॥ १२७ ॥ १२८॥ जब विभीषणने हवतके
चुएँको देखा तो भाइयोंकी भप्डलीमें कल्पवृक्षके नीचे बैठे हुए रामचन््रके पास जाकर इस प्रकार कहते
छम्रे-हे राम ! वह दुष्ट कन्दरामें बैठा हृदन कर रहा है। अतएवं फिर वानरोंको भेजिए। यदि कहाँ हवन
धम्पक्ष- हों गया तो फिर वह किद्वीसे भो तहों जीता जा सकेगा। इसी बीहमें बहुतते देवताओंके साथ


सर्गः ५ ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वा्म ) श्श्ष


यदा वीराक्म मे सृत्युभेत्रत्विति पुरा मम | अनेन याचित राम तपोन्तेज्डीकृतं मया ॥१३३॥
अतोषस्य पुरुषान्म॒त्युन भविष्यातिं राघव । ख़ीहस्तान्मरणं चास्य विद्धि त्व॑ रघुनन्दन ॥१३४।
अन्यत्‌ किंचित प्रवक्ष्यामि कारण मरणेडस्प हि । एकदा शोकयुक्तेन पुराउनेन द्विजाग्रतः ॥१३५॥
सीताचंडीनिमित्तेन जातों में हि. कुलक्षयः | इति यज्निष्डुरं वाक्यमुक्त तन्‍्मुनिभिः अतम्‌। १३६॥
तेलवेकस्त मुनिः क्ोधाइदी शापं हि राक्षसम्‌ | या चंडीति ल्वयोक्ता साध्चेव स्वां मारयिष्यति१३७॥
तन्मुनेब॑चन श्रुत्ा त॑ जघान स राक्षसः | तड़्ीत्या मुनयः सर्वे तृष्णीभरताः स्थिता पुरा॥१३८॥
तस्मात्तन्मुनिवाक्येन ममापि वरदानतः | सीताहस्तान्मृतिश्वास्य भविष्यति न संश्षयः ॥१३९॥
अतः सीतां समानीय तयेनं जद्दि राक्षसम्‌ । इत्युकत्वा राममामंत्रयं ययौ वेधा निज पदम्‌ ॥१४०॥
रामो5पि अक्षवचन श्रृत्वा प्राद विभीषणम्‌ | मूलकासुरहोमाय न का विध्ममद्य हि ॥१४१॥
सीताय/मत्र यातायां विष्न॑ कार्य प्लबंगमः । इत्युकत्वा गरुड प्राह राम; पुष्पकर्सस्थितः ॥१४२॥
अयोध्यां गरुछ शीघ्र स्व॑ वायुपुत्रेण मद्गिरा । तामत्रानय बैदेह्दीं स्वपरष्ठे ता निवेश्य च ॥१४३॥

समंततस्तां दुश्भ्यः पथि रक्षतु मारुतिः |
तथेति रामवचनमुररीकृत्य सांदरम । तावुभौ राषबं नत्वाउयो ष्यां शीघ्र प्रजग्मतुः॥१४०४॥

इति थ्ोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे पूर्वार्े
शतनारीबरप्रदानं मूलकासुराख्यानं नाम चतुर्ब: सं: ॥ ४ ॥
जाकम>-


पश्ममः सगे
( राम-सीताविरद )
श्रोरामदास उवाच
अथ भूमिसुताज्योध्यापुर्या सा हृदि राघवम । स्मरंत्यासीत्तद्िरदाइशाढुला नाप शुं क्षणम्‌ ॥ १ ॥


ब्रह्माजी वहाँ आ गये ॥ १२९-१३१ ॥ रामने उनको
शामसे कहा-हे रघुनस्दन ! बहुत दिनोंको


की प्रणाम करके विधिव्रत्‌ पूजन किया । थोड़ी देर बाद बअह्माने
, मूलकासूर घोर तपस्या कर रहा था । अन्तमें माँगनेपर मैंने उसे
यह वरदान दिया था कि तुम किसी वोरके मारनेसे नहीं मरोगे ॥१३२॥१३३॥ अतएव पुरुषके हाथसे इसकी
मृत्यु न द्वोगी । यह किसी स्त्रीके हाथों मारा जा सकेगा ॥ १३४ ॥ एक कारण यह भी है कि एक बार शोकाकुल
होकर मूलकासुरने एक ब्राह्मणमंडलीके समझ कहा था कि चंडी सीताके कारण ही मेरे कुलका नाश हुआ
है। इस निशुर बातको सुनकर एक ऋषिने उसको शाप दे दिया कि जिस सतीन्‍्साध्दी सीताके लिए तू ऐसे
अपमानजनक शब्दोंका प्रयोग कर रहा है, वही सीता शोध ही मारेगी ॥ १३५-१३७ ॥ मुनिका शाप
सुनकर मूलकासुरने उसे तुरन्त मार डाला। फिर उसके डरसे शेष ऋषि चुपचाप वंढे रह गये। मेरे कहनेका
मतलब यह है कि उस ऋषिके शाप तथा मेरे वरदानसे सीताके हाथों ही इस अधमको मृत्यु होगी। इसमें
कोई संदेह नहीं है ॥ १३८-१४० ॥ रामने ब्रह्माकी वातें सुनकर विभीषणसे कहा कि आज मूलकासुरके यज्ञमें
विष्न डालनेकी कोई आवश्यकता नहीं है । जब सीता यद्दां आ जायें, तब वानरोंको उसके यजञमें विध्त डालनेकी
आज्ञा दी जायगीं । फिर राम गरुड़से कहने लगे-तुम जाओ ओर सीताको अपनी पीठपर बिठाकर यहाँ ले
जाओ ॥ १४१-१४३ ॥ चलते समय रास्तेमें हनुमानजी दुष्ठोंसे उनकी रक्षा करते रहेंगे । रामचन्द्रको आज्ञाको
सादर स्वीकार करके वे दोनों वहाँसे अयोध्याके लिए चल पड़े॥ १४४ ॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितान्तर्गते
ओमदानत्दरामायणे पं० रामतेजपाण्डेयविरचित'ज्योत्स्ना' भाषाटीकासहिते राज्यकांडे पूर्वाद्धें चतुर्थ: सं: ॥ ४ कष

छीरामदासने कह।-उधर रामचन्द्रजोके चले जानेपर सीता अयोध्यामें श्रीरामका स्मरण करती: हुई
उतके वियोगसे व्याकुछ रहा करती थीं। क्षण भरके लिए भी उनके हृदयकों चत नहीं मिलती थीं १३॥


४१३६ आननन्‍्दरामायणे [ सगे। ५


प्रासादे सा फदा तस्थी कदा प्रासादसूर्धनि । कदा द्राक्षामंडपाधः कदा संन्यस्तभूषणा | २ ॥
करजञ्रीणां कदा उल्यं ददर्थ जनकात्मजा |कदा जयार्थ रामस्थ कार्तवीर्यमपूजयत्‌ ॥ ३ ॥
कदाप्करोध्च तुल्सीशिवाश्वत्थान प्रदक्षिणाः | मन्युस्क्तानि विग्रैश्व पाठयामास जानकी ॥ 9 ॥
गोमयेनांजनेयं सा झुब्यां कृत्वाश्च्य जानकी । अकरोस्मत्यह पुच्छबृद्धिं स्वांगुलिमात्रतः | ५ ||
शतरद्रीयद्कक्तस्य जयाथ राघवस्य सा | दुर्गायाः पूजन॑ नित्यं चकार नियतत्रता | ६ ॥
गणेश मारुति शम्सरुं स्थण्डिले स्थाप्य प्रेमतः | चकार वदृध्वा द्वाराणि गशाक्षे: सेचयण्जलम्‌ ।| ७ ||
कार्तवीरय॑स्य यंत्राणि स्थापयामास जानकी | मंचके राघवेन्द्रस्थ पूजयामास॒सबदा ॥ ८ ॥
कदा सखीमध्यगा सा त्यक्तालंकारमण्डना | जल्यत्रांतिके निद्रां नाप तद्विरहाम्निना ॥ ९॥
कदा निरीक्ष्य प्रासादे काकमाह विदेहजा। यदि शीघ्र राघवस्प दर्शनं में भविष्यति ॥१०॥
तहि त्व॑ गच्छ बेगेन नो चेद्त्र स्थिरों भव | तत्सीत!वच्न श्रृस्वा काकस्तृड्डीय वेगतः ॥११॥
तेन किंचिस्समाश्वस्ता पवन प्राह जानकी। स्पष्टा त्व॑ राबबांगानि मां स्पज्ञ कतुमईसि ॥१२॥
कदा चंद्रं निशि प्राह खं स्पृष्ठा शीतले: करे: । श्रीराम मां स्प्रशस्वाद्य स्वकरेी। सुखकारके! ॥१३॥
शुक्लपक्षे द्वितीयायां सीताउलंकारमण्डिता । स्नात्वा प्रासादरशिखरात्सबीमि। परिवेष्टिता ॥१४॥
अपश्यच्छशिन इर्षादेनं रामोअ्य पश्यति । अन्तरेणाद्य रामस्थ संयोगों मां भवेदिति ॥१५॥
रामे गते कदा सीता हरिद्राकजलादिके: । नात्मानं भूषयामास ध्त्रिपत्न्यपिंतं बिना ॥१६॥
चंदन पुष्पमालाश पृष्पशस्यां विदेहजा । नांशीचकार अरीरामविरह्ानलपीडिता ॥१७॥
शकुनान सा दर्द्शाथ श्रीरामदर्शनेच्छया | तुष्टाउ्भूच्छडुनैः श्रुत्त्रा क्षीप्रं रामसमागमः ॥१८॥


बे कभी अटारीपर, कभी छतपर और कभी अंगूरोंकी झाड़ोमें अपने वस्जराभुषण उतारकर वंठी रहती थीं
॥ २ ॥ कभी वेष्याओंके नृत्य देखकर जी बहुलाना चाहती” और कभी रामचन्द्रकों विजयकामनासे कातंवीर्य
भगवान्‌का पूजन करती थी ॥ ३ ॥ तुल्सी-पीपल आदिके वृक्षोंकी प्रदक्षिणा करती थीं। ब्राह्मणों हारा मन्यु-
यूक्तका पाठ करवाती थीं। कभी प्ृथ्वीपर गोवरसे हनुमानूजीकी प्रतिमा बनकर पूजन करती और हर रोज
एक अंगुल उनकी पूंछ बढ़ाया करती थीं॥ ४ ॥ ५ ॥ रामचन्द्रकी जयके लिए ब्राह्मणों द्वारा सौन्‍्सौ रुद्वीका पाठ
करदवातीं और दुर्गाजीकी पूजा करती थीं॥ ६ ॥ गणेश, मारुति तया शिव, इनको जलूमें बिठालकर दरवाजे
बन्द कर लेठीं | फिर जिड़कीसे उनपर जलधघारा डाला करती थीं॥ ७॥ रामचन्द्रजीके मंचपर कातंवीयंके
यंत्र स्थापित करके सदा-सवंदा उतका पूजब करती थों ॥८॥ कप्ची सहेलियोंमें बैठी बैठी अपने अलंकारोंको
फेंक देतीं और सक्षियाँ उन्हें फौदारेके पास ले जाकर सैलानेकी चेष्ठा करतीं, फिर भी निद्रा नहीं आती
थी॥ २॥ क्री अंटारीपर वंठे हुए कोएको देखकर सीता तवीं--/यदि मुझे शीघ्र रामचन्द्रके
दर्शन होनेवाले हों ता ऐं कोए ! तू-यहंसि उड़ जा, नहीं तो बैठ” सोताको बात सुनकर कौआ उड़ जाता।
उससे सीताके हृदयकों बहुत कुछ ढाइस वेंध जाया करता था॥ १० ॥ ११ ॥ इसके बाद सीता पवनसे
कहतीं--“हे पवन | तुम पहले रामचन्द्रजोका स्पर्श करके मुझे स्पर्श करो तो बड़ा उपकार हो”॥ १२॥
राजिके समय कभी-कभी चस्द्रमासे विनय करतों-है चम्द्रदेव ! तुम अपनी ठंढों किरणोसे रामचन्द्रके
शरीरका स्पर्श करके उन सुखदायिनी किरणोंको मेरेपर डालो ॥ १३ ॥ शुक्लपक्षको द्वितीयाको सौता विविध
पभ्रकारके वस्त्र और आभूषणोंकों पहनकर सखियोंके साथ प्रासादके ऊपर जाती और इस भावनासे
अन्द्रदेवका दर्शन करतीं कि राम आज जहाँ कहीं भी होंगे, चन्द्रमाका दर्शन अवश्य करेंगे। ईश्वर चाहेंगे
तों शी ही हमारा ओर उनका मिलन होगा॥ १४॥ १५ ॥ जबसे रामचन्द्रजी गये ये, तबसे उन्होंने
अपले शरीरमें त हल्दी लगायी, न आँखोंमें काजल दिया और न. किसी प्रकारके वस्त्राभूषण पहने ॥ १६॥
श्रीरामचन्द्रके विरहानलसे पीडित सीताने चन्दन, पुष्प, फूलकी मालाएँ, फूलकी शब्या आदि कुछ
श्री: कहीं अज्जीकार क्रिया ॥ १७॥ रामके दर्शनोंकी इच्छासें वे सदा. शकुन उठाया करती बीं। याद


र्ड्धिमू ) पर]


पर्गः ५]


नैका तस्थो क्वापि सीठा स्वाम्यंगोदतन जद । न सिष्ठास्न॑ न ताम्बू् न गीत॑ केशवंधनम्‌ ॥२०॥
अंग्रीचकार ओऔरामविरह्ानलदीपिता | समाषण॑ स नास्येन. पररुपेणाकरोत्कदा ॥२१॥
नाकरोत्सस्मित वक्त नो ्षवास्य।उस्पं दुदुओं सा | उन्याक्षि साथूस्त संतुशब्भवत्कदा ॥शर॥
पयंके शयन सीता नाकरोद्गाथर्व बिना | मुझरे न ददशेंत्थं पुल विरहपांडरम्‌ ॥२३॥
न दूधौ बसन॑ चित्र न चित्रां कंचुकीं दधौं। न तस्थो द्वारदेशे मा देहल्यंगणभूमिषु ॥२७॥
न यगौ सरयूं सनाहँ ययो नोपतन्न वलम। आराम न यदौ सीता न तथा पुष्पवाटिकास ॥२५॥
न चकार स्वतों दूर मांगल्याति विदेहजा ! वस्तूनि द्विजपर्नीस्तैस्तोप्यामास जानकी ॥२६॥
निपमानकरोस्नाना देवीसां च प्रथकू प्रथक््‌ू। निरमेंत्र अतेस्तस्थो स्तय॑ नित्य विदेहजा ॥२७॥
बटकानां. मह/माहामर्पषामि. हनूमते | मोद कात्‌ भणराजाय दस्पामि प्रणान्वितानू ॥२८॥
पिद्वान्नेनापि नैवेद्य ते दास्पामि गणाधिप ! दुर्गे त्वां बकिदान च इरिप्याप्रि प्रसीद में ॥२९॥
चण्डिके सां प्रदास्यामि रक्त जिद्दोज़॒वं स्वइम्‌ । सुष्ठजन्त मापसयुक्त तलिदीपसमन्वितम्‌ ॥३०॥
शीघ्र रामो जप॑ शआ्राप्प झिशुमिर्यातु वै पुरीप्‌। मंदवारे करिष्यामि पंच चोपोषणान्यहम्र ॥३१॥
नोपभोक्ष्पामि मधुर नोपभोक्ष्याम्यह घृतम्‌ | मासमेक॑ करिष्यामि वतान्येव॑ सविस्तरात ॥३२॥
कृष्णपक्षे दृतीयायां चतुर्थ्या गा महेश्वरि | किंचिल्किचिन्म!सि मासि तिलबृद्धिं विधाय च॥३३॥
डाई ५ ६ अप पेंग >ंद॒नि
गुडेनाई तिलान्मोक्ष्ये यावच्छीरामदर्शनम | भविष्यति कुण्ाैश्व लक्ष्मगायेश्र ४ ॥३४॥
सख्वरं नवरात्र च सखीभिश्र करोम्यदम | एकस्मिन्नेव दिवसे नवन्रिः प्रभ्नुदर्शने ॥३५॥
शकुन अच्छा उठ जाता तो बड़ा हप होता था। वे समझतों कि शीक्ष हो रामचख्रजीका दर्शन होगा।
इसी खुशीमें स्लियोंकों वे मिषाईयाँ बांटती थीं | जबसे राप परदेश गये, तबसे वे किसोकें घर नहीं
गयीं ॥१८॥ १६॥ तनीसे स्रीता कभी बे वैंठतीं, शरीरभें उबटन नहीं छगातीं,
मिठाई नहीं खातीं, ताम्बूल नहीं चबातीं ओर अपने केः पंजारती थीं। जबसे राम गये, तबसे
नि किसी पुरुषके साथ संभाषण रहीं किए ॥ २०॥ २१॥ कभो किसीसे मुस्कूराकर नहीं बोलीं, ऊपर
मुँड़ उठाकर किशीको ओर नहीं निहारा, कभी किसी पृरुषने उम्हें नहीं देख पाया ओर कभी भी उनकी
आत्माकों चैन नहों मिली ॥२२॥ रामके बिरहसे पीडित सीताने कभो शब्यावर शयन नहीं किया और
विरहसे पीले पड़े हुए अपने भुखमण्डरकों पॉशशेमें नही करी रज्ञ-बिरत्ने कपड़े पहने और
न रज्ज-विरज्ञी चोली है! घारण की । ठबसे वे कमी दरवाजे: खड़ी हुईं ॥ २३॥ २४॥ सरयू-
करनेको नहीं गयों और किसी वन या उपबनमें सैर करने नहों गयों । किसी बगीचे तथा
टिकामें भो नहीं गयीं ॥२५॥ दबसे उन्होंने ःक का नहीं किया | अनेक प्रकारकी
पीर कितने हा तरहके ब्रत करके अनेक देवियोंकी
पवन हू डिनोंछो विताती रहीं ॥ २६॥ २७॥ सदा
आओ | यदि रामचाद्रजी विजयी होकर अपने भाइयों और
| मैं बड़ी भारी माला बनवाकर आपको पहनाऊँगो।
ऊँगी। अनेक प्रकारके पकवान बनवाकर आपको समपंण
गी। हे दुर्गे ! मेरे ऊपर प्रसन्न होओ। यदिराम लोड आएँ तो आपके लिए बलिदान कलूगी। हे
इण्डके ! मैं आपको विविष भ्रकारके स्वादिष्ट अन्नों तथा बलिदीपकें साय अपनी जीभका रक्त चढ़ाऊँगी!
डांच मजूलवारका ब्रत करूंग्री। एक महीने तक मिठाई और थो न खाऊँगी ॥ २८-३२ ॥ है महेश्वरी |
हथ्णपक्षक्री ततीया तथा चतुर्थीकों थोड़े-बोड़े गुइके साथ तिल छाऊँगी। यह द्रत तब तक चलता रहेगा, जब
उकू मुझे रक्ष्मणादि आताओंके साथ श्लीरामचन्द्जीके दर्शन तहीं मिलेंगे ॥३३॥।। हे चण्डिके; यदि मुझे


पृजाएं कों। इस तरह बहुतसे व्रतोंक्ों करके वे
इस तरह मनौती मालतो थीं-हे देंवि
समेत शो अयोध्या वापस्त आयें तो हे
गर्णेशजी ! आपकी पूरी और लड्डूका भोग


श्श्द आनन्‍दरामायणे [सर्भा ७


रविवारे करिष्यामि रबेह॑ पूजन तव | इस्थं दिने दिने सीता नियमानकरोत्तदा ॥३६॥
आक्षणेरध्यंदानं च कारयामाप्त जानकी | न सा सुष्याप रात्रीं तु दिवा वा बरवर्णिनी ॥३७॥
एबं दिने दिने सीठा श्रीरामविरहातुरा | न झ्माप क्वापि देशे श्रीरामापितमानसा ॥३८॥
एवं ता उर्मिलादाश्व चंपिकाधापि वै स्लियः | स्वस्वस्वामिवियोगाप्रिज्वलिता व्याकुलाः क्षणम्‌ ३९॥
न सुख क्यापि दै प्रापुः स्वकांतापितमानसाः | सर्वास्ता लुल॒दुर्नायों मणिभूमी झगीइशाः ||४०॥
काचिन्नर्तयति क्रीडामयूरं न मुदा तदा | शुक्र न पाठ्यस्यन्या पह्जरस्थं कुतूहलात्‌ ॥४१॥
लाल्येन्नकुले नान्या नालापयति सारिकाम्‌ | अपराउतीव संतप्ता नैव खेलति सारसेः ॥४२॥
मेजिरे न बिलास ता रेमिरे नैव मंदिरे।सखीमिरूचिरे नालं वीणावाद्यं न शुश्वुः ॥9३॥
कस्पदुमप्रसत यद्रववत्तत्सुधोपममर्‌ । मंदारकुसुमामोदं॑ न॒ पपुमंघुरं मधु ॥9४॥
शोगिन्य इच ता भ्रुग्धा नासाग्रन्यस्तलोचनाः । अलक्ष्यध्यानसंधानाः स्वनाधापितमानसा। ॥४०॥
चंद्रकांतमणिच्छन्ने खरवद्वारिकणद्रवैः | क्षणं वातायने स्थित्वा जलपंत्रेश्षणं क्चित्‌ ॥४६।॥
रचयंति क्षण शय्पा दीर्षिका मोजिनीदलेः | वीज्यमानाः सखीभिस्ताः शीतलेः कदलीदले! ॥४७॥
हस्थं युगसमां रात्रि दिन ता मेनिरे सदा | कथडिद्वारणां कृत्वा विहलाः सज्वराः स्थिता;॥४८॥
एवस्मिन्नंतरे सीता नियमैश्व ब्रतादिभिः | समानीतावाज्ननेयगरुडावीयतुः पुरीम्‌ ॥४९॥
आस्फुरच्च झज़ों वामः सीताया नयन॑ तथा | सुचिहं मन्यमाना सा किंचिचष्टाउसवत्तदा ॥५०॥
अथ तौ कंपनोद्भतगरुढ़ौ सदसि स्थितम्‌ | अयोध्यायां यूपकेतुं बच कथयतों जवादू ॥५१॥
तर्छुत्वा यूपकेतुः स इचं सीतां न्यवेदयत्‌ | सा तु तुष्टमनाः सीता तस्मिन्नेव दिने शुमे ॥५२॥


श्षोश्न मेरे प्रभुका दर्शन मिल जाय तो मैं अपनी सहेलियोंके साथ नवरात्रका व्रत कलेगो ॥ ३४॥ ३५॥ है
सूर्य भगवानु | प्रत्येक रदिवारकों मैं आपका विधिवत्‌ पूजन कहूँगी। इस प्रकार रामके वियोगवाले दिनोंमें
सीता प्रतिदिन अनेक प्रकारकी मनौती माना करती थीं ॥ ३६ ॥ वे ब्राह्मणोंसे अध्यंदान कराती रहती थीं।
रात-दिन कभी नहीं सोती थीं। इस तरह रामके वियोगसे दुःखिती सीता कहीं भी सुल नहीं पाती थीं
॥ ३७ ॥ ३८॥ इसी तरह उमिला और चम्पिकादिक स्थ्रियाँ भी अपने-अपने स्वामियोंके वियोगरूपी
अग्तिसे दग्घ होकर व्याकुल रहतो थीं। वे समस्त स्त्रियाँ अपने महलोंकी मणिगयी भूमियोपर
छोट-छोटकर दिन काटती थीं। उन्हें संसारके किसी भो प्रदेशमें आनन्द नहीं मिलता था ॥ ३६ ॥ ४०॥
उमेंसे न कोई ऋ्रीडामयूर नचाती, न पिजरेमें वेठे हुए तोतेको पढ़ाती, न पाले हुए नेवलेको प्यार करती,
न॑ मैना पढ़ाती और न कोई स्त्री सारसोंके साथ खेलवाड़ ही करती थी ॥ ४६ || ४२॥ उन्होंने किसी सुखका
उपभोग नहीं किया। महलोंमें उन्होंने आनन्द नहीं लिणा। वे न अपनी सहेलियोंके साथ हुँसी-दिल्लगो
करती थीं, न वीणा बजातीं ओर न सुनती थीं ॥ ४३॥ कल्पवृक्षके पृष्पसे उत्न्न कुसुमको अमृतसरीखी
सुगन्बिका भी उपयोग नहीं करतो थीं ॥४४॥ वे नारियाँ योगियोस समान अपनी दृष्टि नासाग्रभागमें
रोककर रात-दिन अपने-अपने पतियोंका छप्नन किया करतो वीं। उन्होंने अपना-अपना मन अपने-अपने
पतियोंकों अपंण कर दिया था ॥ ४५॥ वे श्वरोलेमें लगे हुए चन्द्रकान्‍्त मणिके समीप, जिसमें सदा
रातके समय जलकी घारा बहा करती थी, वहाँ बैठकर कुछ देर उसीको निहारा करती थीं ॥ ४६॥ कभी
कमलके पत्तोंकी शय्यापर सोतीं और सलियोसे केलेके पत्तोंका प॑खा झलवाती थीं ॥ ४७॥ इस भ्रकार एक-
एक रात्रिकों युगके समान मातकर बड़े सन्तापसे विह्लल होकर समय विताती थीं। जब सीता इतनी
कठित यंत्रणा भोग रही थीं, उसी समय गरुड़ और हतुमानुजी वहाँ आ पहुँचे। सहसा सीताकी बायीं आँख
तथा भुजा फड़कने छगीं। इसे शुभ शकुन मानकर वे अपने मनमें कुछ प्रसन्न हुईं | ४८-५० ॥ थोड़ी देर बाद
गढड़ और हनुमातूजी राजसभामें बैठे हुए यूपकेतुके पास पहुंच और उन्होंने रामका सन्देश सुनाया ॥ ५१॥
उसे सुनकर यूपकेतुने सीताकों बतलाया ओर रामके आज्ञानुसार सीता उसी दिन कुछ ब्राह्मणों, धुरोहितों


सर्गः ५ |] साज्यकाण्डम ( पूर्वाइंमू ) श्र


रामवाक्यादारुरोह. गरुड वेगवत्तरम्‌ । अग्निहोत्रं पुरस्कत्य ऋतिग्म्श् पुरोधसा ॥5३॥
पर्ति बिनाउस्तिना नारी सीमामुल्लम्य न ब्जेठ । स दोषोडत्र न विज्ञेयः सीतोद्योगो विद्वायसा ॥५४॥
भये आप्ते प्रवासोऊपि ख्लीणामरक्तोईस्निमिः सह । एतिना रहितानां च न दोपः कथ्यतेउत्र दि ॥५७॥
भूमिगै्नक्मणाय्ेश्र॒ न देवचरितं चरेत्‌ | ततः स रक्षयामास मारुतिस्तां समंततः ॥५६॥
पश्यंत्री विविधान्‌ देशान्‌ सीता लंका यो गुदा । ददर्श कल्पब्क्षाघः पुष्पकस्थे रघूत्तमम्‌ ॥५७॥
ननाम शिरसा भक्त्या साश्वरुद्य खगाधिपात्‌ | तां इष्टा राधवः प्राह सीते तेज्य मु कथम्‌ ॥९८॥
विवर्णमंगय्टिस्ते कृशाश्य परिलक्ष्यते । तद्रामबचन श्रुत्वा जानकी सस्मितानना ॥५९॥
विलज्जंतों विनोदन राधवं प्राह सादरम्‌ | स्वरामिस्ल्वद्विरहादेतस्सब॑ त्व॑ विद्धि राधव ॥६०॥
न निद्रामि न जागर्मि नाइनामि न पिवास्यहम्‌ | ध्यायाम्यहं केवर्ल सवा योगिनीव वियोगिनी॥६१॥
निद्राद्रिद्रनयना स्वप्तेणप न तवाननम्‌ | आनंदि सर्वथा यन्‍्मे रंदभाग्या विलोकये ॥६२॥
ल्वदाननप्रतिनिधिविंधुडिधुर वा मया । उदितोडपि न चालोक़ि तापं वे स्यवतुकामया ॥६३॥
स्वदालापसमालापं कलयच्‌ क्रिल काकलीम | कोकिलो5पि मया5:ऋर्णि नालकाकीणकर्णया ॥ ६४॥
उलएबरधपणएुडरीए.. अप्धरतिकातथए.. अत ६ सश्निसलोपेकणि मययप्कंसि कयर्पिडि शल्य भव्य! (६५७
नाना यमाश्च॒ नियमा जयाथं ठव राष्य । इवृत्था मम नैवाभूस्सुखं स्वद्विरहाग्निना ॥६६॥
ततो विहस्प श्रीरामस्तामलिग्य पुनः थुनः । कराम्यां तत्स्तनी स्पृष्ठा पपौ बिवाघरासतम ॥६७॥
अथापरदिने रामः स्नात्वा स्नातां विदेहजाम्‌ । अख्नविद्यां.. शद्रविद्यामसाह्वनविसजने ॥६८॥


तथा अग्निको साथ लेकर गरड़पर गे ॥ ५१ ॥ ५३ ॥ यह एक नियम है कि स्त्री बिना अग्तिके अपने
गाँवकी सोमाकों लाधकर कहीं नहों जाती। अग्निकों साथ ले लेदेसे वह दोष नहीं रहता ॥ ५४ ॥ दूसरे एक
जगह शास्त्र यह भी भाज्ञा देता है कि यदि किसी प्रकारके खतरेका अवसर आ जाय तो अग्निकों साथ लेकर
बह प्रवास भी कर सकती है. । यदि उल्ल समय वह पतिसे वियुक्त हो तो उसको ऐसा करनेपर कोई दोष तहों
लगता॥ ५५॥ मत्वंलोकनिवाप्तियों तबा ब्राह्मणोंको चाहिए कि वे देवताओंका अनुकरण न करें। अस्तु,
सोता गढडूपर सबार हुईं । .हतमादुजी सोताकी रक्षा करने लगे और स्रीता रास्तेके अनेक देशोंकों देखती हुई
लद्बूकी तरफ चलों । इस प्रकार बहुत शीघ्र छद्कमें पहुंचकर उन्होंने देखा कि रामचन्द्रजी वहाँ कल्पवृक्षके
जीचे बैठे हुए हैं ॥ ५६ ॥ ५७ ॥ वहां पहुंचों तो उतरकर उन्होंने रामचन्द्रको श्रणाम किया । रामने कह्ा-साते !
मै देखता हूँ कि तुम्हारा मुँह कुम्हलाबा हुआ है और शरीर दुर्बल हो गया है। रामकी बात सुनकर मुस्कराती
हुई ख्ोता लण्जाके साथ कहने लूगों-हैं स्वामिव ! यह के विरहका प्रभाव दै ॥ ५८-६० ॥ मुझे न
नोद आती है, र जाग है पाती हूँ कौर न खाती-पीती हूँ । आपसे वियुक्त होकर योगिनीके समान सदा
आपका ध्याव क्रिया करती हुँ ॥ ६१ ॥ तिद्राकी दरिद्र मेरी आँखें स्वप्नमे आपके ही मुखकों देखा करती
है। उसीमें इनकों आतन्द मिलता है॥ ६२॥ आपके मुखका प्रतिनिषिस्वरूप चन्द्रमा भी उदित होता है
तो मुझे अच्छा नहीं लगता । सन्‍्तापकों दुर करनेकी कामनासे भी उसकी ओर निहारनेकों मत नहीं करता
॥ ६३॥ वचद्यपि तुम्हारी ही बोलोंकी तरह कोकिलकी बोल होती है, किन्तु वह भी सुननेकी इच्छा नहीं होती ॥
उसकी बोल कानोंको शूडके समान लगतो है ॥ ६४ ॥ यद्यपि तुम्हारे अज्भोंके स्पशंके समान ही मघुर घुपके
सुरंधसे मिली वायु भी है, किल्तु उत्तका भी मैंने कभो आलिगन नहीं किया ॥ ६५ ॥ आएकी बिजयके लिए मैं
विविश प्रकारके व्रतों और उपवाद्मोंकी करतों रहा। भापकी विरहाम्तिसे संतप्ल होनेके कारण कभी मुझे
सुख नहीं मिला ॥ ६६ ॥ इसके अनस्तर हँसकर रामते बार-बार सोत्ाकों अपनी छातीसे लगाया, स्तनस्पर्ण
किया और होठोंकों चुमा ॥ ६७ ॥ इसके वांद दूसरे दिल टामने स्नान किया, सीताकों भो स्तान करवाया
और सब अस्त्रविद्या, शस्प्रविद्या एवं उतके आवाहन तथा वित्तज॑तकी रीति सिखलायी | कहनेका तात्पय॑यह कि
उर्होंने थोड़े हे समयमें स्ीताको समस्त घदुर्वेदकी शिक्षा दे दी। राभकी आज्ञासे लक्ष्मणते रथ तैयार


४३० आननन्‍्द्रामायणे [ सगे! ६


श्िक्षयामास सकलां धलुविद्यां सबिस्तराम | रामाज्ञया रक्ष्मणोडपि रथं सिद्ध चकार सः ॥&९१
दारुक! सारथियस्मित्‌ अख्राण्यस्राण्यनेकशः | गदापश्व॑ तु यत्रास्ति यत्रास्ति गरुडो ध्वजे ॥७०॥
सस्मिन्‌ शेब्यश्व सुग्रीवस्तथा चैव बलाहकः । मेघपुष्पश्ष॒ चल्वारो वायुगस्तुरगोत्तमाः ॥७१॥
यत्र छत्रं बरं दिव्यं हेसदंड बरिराजते | यस्मिन शुक्ले चामरे दे यस्मिन्कीलादिरुक्मजम्‌ ७२।
त॑ रथ राषबरों दृष्ठा जानकी वाक्यमत्रदीत्‌ | सीते स्थित्वा स्पंदने 5स्मिन्‌ जहि त्व॑ मूलकासुरम्‌ ७३।
तथेति रामवाक्याच्छायां सीता अ्रचोदयत्‌ | तामसी साऊपि त॑ नत्वा परिक्रम्य पुनः पुन। ॥७४॥
आरुरोह रथ वेगादूघोरा घर्घरनिःस्वना | एतस्मिन्नंतरे रामग्रेरिता वानरोचमाः ॥७५॥
लंकां गत्वा पूर्ववत्ष हवनास॑ प्रचालयन्‌। ततस्ते वामराः सर्वे ययुः श्रीराषवं पुनः ॥७६॥
ययौ स्थित्वा रथे योदूधुं क्रोपेन मूलकासुरः । मार्गे श्रुति पपातास्य पुकुटः स्खलितो शव ७७१
अनिवर्स्यासुरो गर्वाद्ययौँ रणश॒वं जवात्‌ | सोताछायाउपि सैन्येन ययौ सा लक्ष्मणादिभिः ॥७८॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानत्दरामायणे राज्यकांडे पूर्वार्धे सीताविरहो नाम पचचमः सर: ॥ ५॥


$2०%:-
पष्ठ; सर्ग;
( रामके द्वारा राज्यका विभाजन )
श्रीरामदास उवाच दर आप
अथ छाया टणलत्कृत्य शाह तच्च महद्धनुः | ययौ रंणशुवं बेगाचां पिसः॥ १॥
करालदृह्ठानयनां. विद्युत्पिगश्निरोरुद्मम्‌ | दालजंधां शृपंपादां दरिवक्नां घनप्रभामू ॥ २ ॥
लोमझ्ञां प्रललच्जिह्वां विदीर्णास्यां महच्छिरामू । तां दृष्ठा कोंमकर्णिः,स भीतः आह स्खलद्विरा ॥ ३ ॥
का त्व॑ समागताज्स्पत्र किम योदूधुमिच्छसि | मम स्व वदस्त्र स्व मदग्रे मा स्थिरा मव ॥ ४ ॥


किया ॥ ६८॥ ६९६ ॥ उस र्थका दारुक सारी था, विविध प्रकारके अस्त्र-शस्त्र एवं गदा-पप्म उसमें रबले थे
ओर रयके ऊपर गरुड़से अंकित पत्ताका फहरा रही थी ॥ ७० ॥ उसमें शैव्य, सुत्रोव, मेघपुष्प ओर बलाहक
नामबाले चार घोड़े जुते हुए थे ॥ ७१॥ उसपर बढ़िया छत लगा था और सुवणके दण्ड लगे दो सफेद चमर
खले थे। उस रथमें जगह-जगह सुदर्णकी कीछे छूमी हुई थीं॥ ७२ ॥ इस प्रकार उस सुसज्जित रथकों देखकर
रामने सीतासे कहा-सीते | अब तुम इस रथपर बेठकर मूलकासुरको मारों॥७३॥ सीताने रामको बात
अज्भजीकार की ओर अपनी तामसो छायाकों प्रेरित किया। उस तामसो छायारूपिणी सोताने बार-बार रामकी
प्रदक्षिणा की और घर्घर शब्द करते हुए रकपर जा बँढीं। उसी समय रामके द्वारा प्रेरित वानर ल्ामें
पहुंचे ओर उन्होंने मूलकासुरको हृवनकर्मंसे विचलित कर दिया। फिर लौटकर वे वानर रामके पास पहुंचे
ओर सब समाचार सुनाया । उधर मूलकासुर कुपित होकर रवपर जः बैठा ओर संग्रामके लिए चलू पड़ा | जाते-
जाते रास्तेमें एक जगह उसका मुकुट माथेस खिसककर जमीनपर गिरा और बह स्वयं भी फिसलकर गिर पड़ा
॥ ७४-७७ ॥ फिर भी वह लौटा नहीं, उसी गवेके साथ रणभूमिमें पहुँचा। इधर सीता भी रथपर बेठों और
अपने लक्ष्मणादि वीर सैनिकों के साथ रणभूूमिको ओर चल पड़ीं | ७८॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगते
श्रीमदानन्दरामायणे पं० रामतेजपांडेयक्रत ज्योत्स्ता भाषाटीकासमच्चिते राज्यकांडे पूर्वाद्धे पंचमः सर्गः ॥ ५ ॥
श्रीरामदासने कहा-इसके अनन्तर उस छायामयी सीताने अपने घनुषका विकराल टंकोर किया ओर
संग्रामभूमिमें जा डटीं। तब मूलकासुरने भी उन्हें देखा १ ॥ उस समय सीताके बड़े-बड़े दांत, डरावनी
आँखें, बिजलीके समान पीतवर्णक केशपाश, तालकी नाई हूम्बी-चौड़ी जाँचें, सुपकी तरह चोड़े पैर, कन्दराके
समान भयावना तया मेघके समान काला मुँह, छपछपाती जोभ और बड़ा भारी माया था। उन्हें देखकर
कुभकर्णके बेंटेने घदराकर कहा-॥ २ ॥ ३ ॥ तुम कौन हो ? यहाँ युद्ध करनेके लिये क्यों आवी हो ? इन बातोंका


सर्गेः ६ | राज्यक्राण्डस ( पूर्वार्डम ) श्र
यदि जीवितुमिच्छाउस्ति न में खोप्वस्ति दोरुपण ।
तमुवाच तदा छाया गरा दिदरती गिर!
यज्निमित्तात्कुलं न्टं तद लक्का पभरपिंदा। मत्वक्षपातिन दृयवानसि ॥ ७॥
तस्यानृण्यं गमिष्यामि स्पा रुणाजिरे | हस्पुकत्वा चापमातम्थ पंचव्राणर्जधान तम्‌ ॥ ८ ॥
ततः सोडपि घनुध्नत्वा छायां वाणान्युमोच ह । तथुद्ध पार्यिवाग्मास्ते ज्ञीविता ये हनुप्तता ॥ ९ ॥
दृद्शुर्वानराः सर्वे पृष्पकाइालसांस्थताः | सोतया रघुवीरस्तु कब्पइकतले स्थितः ॥१०॥
रुक्ममाणिक्यपयंके दासीभिः परिवीजितः | उपचहंणपरृष्ठः. स॒ ध्रताधोंकोपबर्हणः ॥११॥
युद्ध द्द्शं तच्छायामूलकासुरः 'योम॑दत्‌ । मूलक़ासुरसंत्यक्ताए बाणांइछाया समागतान्‌ ॥१२॥
छित्चा स्ववाणजालैस्तानस्पुनर्बाणान्पुमोच स। | चतुभिस्तुरगान हलवा मुकुट कवच घछुः ॥१३॥
सा बिमेद ब्रिमिग्राणैस्तदा पद्मयां मदासुरः | गंल्वाउन्प रथमारुद्य छापां योदधं पुनयेवों ।१६॥
क्तइछायां मुमोचासौ वहचख्र॑ मूलकासुरः । छाया मुमोच मेघराख्र तदहचख्र न्‍्यवरतेयत्‌ ॥१५॥
पता कौम्मकर्णिस्ततश्छायां मुमोच सः | न्‍्ययारयत्तच्छाया सा पवनाख्ेण पार्वतम्‌ ॥१६॥
पुनमुमोच वेगेन सर्पात्न॑ मूलकासुरः । गारुडाखेण तच्छाया चकार विफल क्षणातर्‌ ॥१७॥
एवं तस्तुमुरुं युद्धं वभत्र दिनसप्तकम | तदा छाया महारोद्रा चडकाउस्रेण त॑ रिपुम्‌ ॥१८॥
इंतुकामा महाख्र॑_तन्युपोच मृलकासुरम्‌ | तदा चचारू जगती मर्यादामब्ब्यस्तदा ॥१९॥
लंधयामाछ रजसा व्याप्ताआसंस्तदा दिश्वः | चण्डिकास्रं तु विच्छेद मूलकासुरप्च्छिर; ॥२०॥
प्रपात कायो लंकायां राजद्वारि मदच्छिरः | हाहाकारों मद्दानासील्लंकायां रक्षसाँ तदा ॥२१॥


उत्तर दो ओर यदि तुम्हें अपने प्राण प्रिय हों तो मेरे आगेसे । स्त्रियोंस लडनेके लिए मुझमें
बाद सीता आकाझम रामके साथ विमानपर बंठो हुई दिखायी पड़ों ॥४॥५॥
वहाँ होसे अपनी घनघोर बाणोम परवंतोंको भी कॉपाती हुई सीता कहत रूगो-है मूलकासुर ! इस समय
उग्न रूप घारण किये मैं चण्डिका सीता हैं,। जिसके कारण तुम्हारा सारा कुछ न हो गया था और लंका
उइस्त हों गयी थी, वही सोता मै हूँ । ठुमने मेरे पक्षयातों एक द्राह्मणको मार डाला है॥ ६॥ ७॥ उसके बदले
आज़ तुम्हें मारकर में उसके ऋगस मुक्त हो जाऊँवी | इतना कहकर स.ताने अपना बनुंष उठाया और तड़ातड़
वाँच बाणोंसे मुलकाधुरपर प्रहार व्िया॥ ८ ॥ इसके अनन्तर उस देत्यने भी अपना बनुष सम्हालकर साताके
ऊपर कई बाण चलाये | उन तुमुल युद्धकों देखनेके लिए वे बहुतस राजे तथा वानर पुष्मक
वमानपर बैठे थे, जिनको हनुया।नजे। बूढ। कर दिया था॥ ९ ॥ थोड़ो देर बाद वानरोंने
देखा कि राम सोताके साथ बल्यवृक्षका छायामें स्वरणंजटित आसनपर बैठ हैं॥ १० ॥ दा्षियाँ पंखा झल रही
हैं और उनके आगे-पोछे तकिया लगी हुई है॥ ११॥ रामचन्द्रजी वहोस व5-बेठे छायामया सोता तथा
मूलकासुरका युद्ध देखते रहे। सीता मूलकासुरको ओरसे आये बाणोंकों शीक्नताके साथ काट-काटकर अपने
आणोंकों उसके ऊपर छाड़तो जातो थीं। चार बाणोंस सोताने मूलक/सुरके रबम जुते घाड़ों ओर तोनसे उसके
माधेका मुकुट, बनुष तथा कवच काट डाला ॥१२॥१३॥ ऐसी अवस्वामें वह पेइल दोड़ता हुआ गया ओर एक
दूसरे रथपरु सवार होकर फिर सीतासे युद्ध करनेके लिए आ डटा॥ १४॥ वहां पहुंचत ही उसने सोतापर
बह्नघस्त्र छोड़ा । सीताने मेधास्त्रका श्रयोग करके उसके वह्लुघस्त्रकों शान्त कर दिया ॥ १५ ॥ फिर उसने सीता-
पर पवंतास्त्र छोड़ा । सीताने पवतास्त्र छोड़कर उसका निवारण किया। इसके अनन्तर वेगके साथ उसमे
सर्यास्त्र चलाया । सीताने गढंडास्त्र छोड़कर उसे व्यर्थ कर दिया॥ १६॥ १७॥ इस अकार सोता और
मूलकासुरमें सात दिन पय्ब॑न्त महाद युद्ध होता रहा । तइनन्तर कुषित द्वोकर सोदाने मूलकासुरका नाश करनेके
लिए अपना एक महात्र्‌ अस्त्र चलाया । जिससे पृथ्वी डयमगाने लगी ओर रुम॒द्र अपनी मर्यादाकों छांघकर
बड़ी-बड़ी लहरें उछालने लगा ॥ १८॥ १६ ॥ दसों दिशाएँ धूलसे व्याप्त हो गयो और उत अण्डोरूपघारिणी


॥|
||
॥|
|


श्र आननन्‍्द्रामायण [ पर! ६ |
निनेदुर्देवबाद्यानि देवाआकाशसंस्विता: ! वपुं: झुुमेक्छायां राम मुहुमंहु; ॥२२॥
ततों निवर्त्प सा छाया ययी सीतांठिक पुनः । सत्वा राम च छीतां च सीताइहे रूब॑ यो ॥२३॥
तदा निनेदुर्बाद्यानि नत॒तुआप्सरोगणाः । ठुष्ुवुर्मागवाद्याआ जयुर्गीत॑ नदादयः ॥२४॥
ततः सुरगणेंः सर्वेेधाः श्रीराघव॑ययो । नस्वा राम॑ च सीतां च तु्ाब जानकों मुदा ॥२५॥
इह्मावाच

जनकजात्मजे राघ्रप्रिये कनकभासुरे भक्तपालिके |

दश्स्थास्मजप्राणवछमे तब ॒पदांबुजञालिः शिरोउस्तु में |२६॥

मूलकासुरप्राणधातके रामरक्षिते रामसेविते |

रामसोहिनि स्वंदनस्थिते त्वस्पदांवुजालिः शिरोउस्तु में ॥२७॥

राममशकाधिष्टिते रमे रामदीज़िये. रमलालिते |

रामसंस्तुते रामर॑जिते त्वत्पदास्वृज'छि। शिरोउस्ह में ॥२८॥

लोकपावनि श्रीरजे बरे भूमिकन्पके लछोकपालिके।

पद्मलोचने धरात्मजे परे त्वत्पदांबुज़ालिः शिरोज्स्तु में ॥२९॥

कंजलोचने नागगामिनि स्वीयसत्सुखे रम्वरूपणि |

रुक्मभूपिते मौक्तिरांकिते लस्पद्मांबुज़ालिः श्षिरोउस्तु में ॥३०॥

जलरुद्ानने चित्रवासिनि त्वमवस्ति सबंदा स्वीबसेवकान |
मुनिरिपून्‌ सदा दुःखदायिके त्वस्पदांबुजालिं: शिवोउस्त में ॥२१॥


सरीताके उस भहात्‌ अस्त्रने बातको बातमे मूलकासुरके मुण्डकों शरीरसे अलग कर दिया॥ २० ॥ उसका घड़
पर मत्त गया॥ २१॥
वे आकाशमें आये और
|टंकर रामके समीप


उधर देवताओंने प्रसक्न होकर अपनो डुन्दुभी बजायो, अपने
राम तथा सोतापर उन्होंने पुप्पधृष्टि की ॥ २२ ॥ इसके बाद से


पहुंची । वहाँ वह राम तवा सास्विकी सीताक़ों प्रणाम करके उत्हीः गयी ॥ २३॥ उस
समय फिर देवताओंते अपने मंगलवाद्य वजाये और अप्सराएँ नाचने जनादिकोने सोता-
की स्तुति की और नटोंने उनका यशोगान किया॥ २४ ॥ थोड़ी देर (जी समस्त देवताओंके साथ
रामचन्द्रके पास पहुँचे और उनको तथा सीताकों प्रणाम करके इस प्रकार ने अच्याने कहा- है
जनकात्मजे ! हे सुवणंहश दमकनेवाली भव्यमृत्िषारिणी सीते ! हे र। बालन करनेवाली


माँ ! है रामचन्द्रकी प्रेयसी | हमें ऐसा आशीर्वाइ दो कि हमारा मस्तक सदा तुम्हारे चरणकमलका भौरा
बना रहे ॥ २५॥ २६ ॥ है मूलकासुरघातिनि ! हे रामरक्षिते ! हे राममेविते ! हे रामको मुग्ध करनेवाछू |
है रथपर आझूढ़ होकर दुष्टोंका दप दूर करनेवाली सीते | हमें आशोर्दाद दो कि हमारा मस्तक सर्देव तुम्हारे
चरणकमलका भ्रमर बना रहे॥ २७॥ है रामके साथ दिव्य सिहासनपर बैठनेवालो ! हे लक्ष्मी ! है राम-
जोविते ! हे रामलालिते ! हे रामसंस्तुते ! हे रामरड्जिते सीते | हमें आशेंरर्वाइ दो कि हमारा मस्तक सदा
तुम्हारे चरणकमलूका अ्रमर बना रहे ॥ २८५॥ हे छोकपावनि ! हे श्री ! हे अजे | हे बरे ! हे भूमिकन्थके !
है लोकपालिके ! हे पद्मलोचने | हे घरात्मजे सीते |हमें आशीर्वाद दो कि हमारा मस्तक सबंदा
तुम्हारे चरणकमलका मधुकर बना रहे॥ २६॥ दे कंजलोचने ! हे गजगामिनि ! हे स्वीयसत्सुसे ! है
रम्यरूपिणि ! हे स्वमभूषित ! हे मौक्तिकांकिते स्ीते ! हमें आशोर्वांद दो कि हमारा मस्तक
सबंदा तुम्हारे चरणोंका भोंरा वना रहे॥३०॥ हे कमल सरोज मुखवाही सोते ! हे वितवसने |
घुम सदा अपने भक्तोंकी रक्षा करती हो । ऋषियोंकों दु:ख देनेवाले राक्षसोंकों दुःख देनेवाली
है सीते | तुम ऐसा कुछ करो कि जिससे हमारा मस्तक स्वंदा तुम्हारे चरणकमलका भुज्ध बना रहे॥ ३१॥


राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्बा्टम ) 8२३


पपरुखे्षणाद्कक्षमां पठिः प्राप संक्षय रामशत्मिये ।
द्गेक्षणाहज्जिता शगी सवत्पदांबुजालि/ शिरोडस्तु मे ॥३२॥

कुशलबांबिके जलरुद्ानने जलसटेक्षणे पापदाहिके।

मधुरसुखने नपुरझने स्वत्पदरयुडालिः झिरोइस्तु में ॥३३॥

प्राणयुत्तमं ते स्मितास्ले तेध्घरः शुभो विंउसब्रिभः ।

अद्य वै त्वया मुलक्ासुरों मारितों रणे तारिदा वश्यू ॥३७॥

अक्कणेरितं नबकमत्तमं मास्करोंद्ये पठापि यः पुमाचू।

सर्वबांछित लगति सोउतर ना प्र/प्लुयास्सुर्स रामस ब्िधिय्‌ ॥३५॥
इंदि. स्तुत्वाउमरत्रश्मा वद्यालंकारमण्डनैः । सीता राम च संपूज्य राधबैणापि पूजितः ॥३६॥
प्रययौ राममामंत्रय सस्यलक सनोस्मम्‌ । ततो विभीषणः ग्रह लझायां न ल्वया बुरा ॥३७॥
समागतमिदानीं ले मां कृताथ झुझ अगों | तथेति अतिनंद्राथ तदाक्य रघुनन्दन: ॥३८॥
विमानेन ययौ लंकामध्ये मिदर॒ुल प्रा लंकायां स्वभ्यगेचयत्‌ ॥३९॥
हद्ा महोत्सवश्चावील्लंका् री क्मघरादिकान्‌ ॥9०॥
बस्ैरमरण रत्मैः बूजवाय । अर्षप्रमाम सर्वर्ख स््रीयं रामाय राकसः ॥8१॥
तदा कपिलवाराहमूि. र! रामस्तां रोचयागात सोडपि रामाय तां ददी ॥२२॥
मनसा ऋषिलेनिद बुरा चिए्ाले तमाराध्य हूब्बा मबदता तु या ॥४२॥
है रामसब्रिये | तुम्हें देखते ८
मृगो लक्जित हो जाती है । इप प्रकार तुर्दर स्वद्पकली है सौते ! दमें पहों अः्शो
सदा तुम्हःरे चरण३ रहे ॥ ३२॥ हे
है कमलके समान आँ: को चध्ट के
दाली सीदे ! हमें आशो


ये इन नौ बजोकोंका पाठ करता है, उसकी समग्र
गत ग्रिलता है ॥ ३५ ॥ इस तरह
पूजा की। रामने भी इह्माजीका विधि-
समस्त बेवताओंके साथ ग्रह्मा अपने छोककों लौट
आप रावथको माससेके लिए लंकामें आदे थे तो
दी किया था ॥ ३७॥ किम्तु अबकी बार आय मेरे घर


कामनाएँ दर्ण हो
बहाने स्तुति र्‌
डतू पूजन किया ॥ ३६ ॥ तदनन्तर रामसे आज्ञा ले
'गये। ठव विभोषणने भगवाहुसे प्रार्थना की कि
पिताह्नो आज्ञा नहोनेके कारण आपते नगरोम्रें प्रदेश
पवारकर मुन्ने कृतार्य कीजिए । रामते वह प्रार्यता स्वीकार कर ही और अपने पुष्पक विमानपर बंठकर
लंकामें अपने मित्र दिभीषणके भवनमे पथारे । वहाँ व रामने विभीषणका अभिषेक करके लंकाके
भ्षिहासलपर ब्िठाल्मा ! उस समय र ड़ उत्सव मनाया मया। इसके बाद विश्वोषणने राम, सीता
तथा लक्ष्मणादिकाः विविब रत्नों और वस्थ्राभूषणोंस तत्कार किया । तल्वश्चात्‌ उन्होंने अपनी सारी सम्पत्ति
दामकों अपंध कर दी।। ३८-४६ ॥ उस समय विशोषणकी सारी समधत्तिमेंस रामको कपिलवाराहडी मूति
अच्छी लगो। जिसको पूजा रावण स्वयं करता वा । विभोवणने रामकों बह मूति दे दी ॥४२॥
उस मूर्तिके विध्यमें ऐसा सुद्र जाता है कि कपिल भगवादुने अपती मनःशक्तिश्े उस मूर्तिकी रचना की
यो। बहुत दिनों तक कपिक मुतिने स्वयं उसकी पूजोकी | उतके बाद बह इन्द्के हाथ छग गयी।


9२४ आनन्दरामायणे [ सगे! ६
त॑ं जित्वा राबणेनैत्र समानीता निजां पुरीक््‌ | यां सदा पूजणामास लंकायां राबणणिरम्‌ ॥9४॥
विभीषणेन सा दत्ता राधवाव दुषन्‍्मयी | तां सूहि स्थापपामास जिसाने रघुनन्दनः ||४५|॥
ततः सीताइ्थ रामेण देवर्यलिकेएंदा | अशोकरनिकां ग॒त्वा शिंशपाबृश्षम्त््मए ॥|४६॥
दर्शयामास रामाय यत्र पूरे स्थिता स्वयथ | ततो वामरूरेणेब रामस्य हि कनिष्ठिकराम ॥४७॥
घृत्वा दक्षिणहस्तस्थ पीता बश्नाम तन । स्तानासनादिक पूव यत्र यत्र कृत बने ॥8ढ॥
राम नीस्वा तत्र तत्र दर्शयामाप्त जानकी | ततस्तां प्रिजठां सीता बस्तेराभरयादिमिः ॥४९॥


कृत्वाउतितुष्टां रामाग्रे सर्मां वाक्ममअबीत्‌ | अनगा रक्षिता पूरे राक्षसीग्रहमीतितः ॥५०॥
मच्तन्या साननीयेयं सर्बदा सरमे खया। इत्युक्ला सरमाइस्से त्रिज्ञटाकरमर्पपत्‌ ॥५१॥
तो बरापस्थल सीता यपी रामेण सा झनेः | एवं निकुंमिलादीरि इडा नानास्थलानि दि॥षरा
पृष्यकस्थों ययौ रामो विभीषणसमन्दितः | विभोषणस्थ सचिव लंकार्यां संस्यवेशबत ॥५३॥
रामः करे धनुईत्वा लंकायाः परितस्तदा । प्रदक्षिणोपम॑ देगाहुमबामास॒ सादरम ॥५8॥
ततो विभीषणं प्राह बचने रघुनस्दनः । राक्षसेंद्र लया चाप रक्षाथें आमित॑ तब ॥ए७॥
ततों रामे। विमानेन ययौ झीध्व विद्ायसा | विशीपशस्थ रक्षा तस्वेबाउमतेन च ॥५६॥
मच्चापरेखाःप्पन्प्रेपां दुःखोत्ती या मद्िष्यस्ति | अं दाणं सा दच॑ सं शुद्दाण विभोषण ॥७७॥
मम नाम्नोंकितं तीदण तब प्राणस्प रश्कस्‌ । चापरेंखा बराणइस्त येय॑ सवा धर्षग्रिष्यति ॥५८॥
मद्गाणहस्त॑ त्वां कबित्र रिपृर्थपसिष्यति । इस्युकतरा त॑ ददी वार्ण विभीषणकरे अछ्ः ॥५९॥
प्रणनाम झ्रुदा राम बराणदस्तों विभीषणः । ततों रामी विमानेन पश्यस्‌ देशान्‌ मशोस्मान्‌॥६०॥


जब रावणते इन्द्रसे संग्राम करके उन्हें पराजित शिया । तब रावण उस मुरतिकों इन्रसे छीन लाया
और बहुत समय तक उसका पुजन करता रहा ॥ ४३ ॥ ४४॥ आज उसे ही विभोषणते रामको अपंण
कर दिया। रामने बड़े प्रेमसे उसे अपने पृष्यक विमानपर रखखा ॥४५॥ इसके पश्चात्‌ अपने पति
राम और छद्षमणादि देवरों तथा कुण आदि वच्चोंके साथ सोता उस शिशपा दृक्षके नीचे पहुँचीं, जहाँ रावगके
हर ले जानेपर बहुत दिनों तक रह चुको थीं। वहाँ पहुँचकर सीताने वत्रल्यया। कि यह वहीं स्थान है, जहाँ
आपसे बिपुक्त होकर मैं बहुत दिन तक रहीं अनन्तर रामके दाहिने हाथकी उँगली पकड़कर सीता
अशोकवाटिकामें इबर-उघर घूमती हुई स्थानोंकों दिखलाने रूगीं, जहाँ स्नानादि कृत्य करती थीं।
चघप्रती-घूनती झोता ज्िजटाके स्थानपर पहुँचीं और विविध अ्रकरके बस्त्राभपणोंसे त्रिजट!का सत्कार
किया ॥ ४६-४९॥ जब दिजडा प्रसन्न हो शवी तो दिभीषणल्तीस्जो सरमासे सीताने फहा-जिस समय
राक्षस्ियाँ अपना भगानक मुँह दिखाकर सुझे डर! थों, तब यह त्रिजटा ही मेरी रक्षा करती थी।
है सरमें | मैं तुमसे विनयपूवंक कहती हूँ कि तस्ह इसका सम्मान करना । इतना कहकर
पीताने त्रिजटाका हाथ सरमाके हाथोंमें चम्हा दिया ॥ ५० ॥५१॥ इस तरह घृम-फिरकर राम स्तोताके साथ
हेरेपर पहुँचे और लंकामें मन्त्रीको राज्यकी देख-भाल करनेके छिए छोड़कर विभीषणकों अपने साथ लिये
हुए ही अयोध्याकों प्रस्थान कर दिया। अपने भक्त विधीषणहे प्रार्थना करनेपर रामने उसकी रक्षाके लिए
अपना घनरघ उठाकर बड़े वेगके साथ लंकाके कारों ओर बुमाया और इस प्रकार कहने रगे-हे राक्षसेन्द्र !
मैंने तुम्हारी रक्षाके लिये यह घनुष घुमाया है | मेरे घ्तुषकी यह रेखा शत्रुके लिए दुस्तर होगी। तुम्हें यह बाण
भी दे रहा हूं, इसे ग्रहण करो ॥ ५२-५७॥ इसमें मेरा ताम छिल्ला हुआ है। यह सदा तुम्हारे प्राणोंका रक्षक
होगा | एफ बात ओर भी है । वह यह कि तुम इस आणकी ल्यि हुए मेरे घनुषफ्नो इस रेखाकों
झांपोंगे तो तुम्हें मह कोई कष्ट नहीं पहुँचारेशी ॥ ५८॥ मेरा वाण जब लिये रहोगे, उस समय कोई
शनरु भी तुम्हारे ऊपर ब्राक्रमण नहीं करेगा। इतना कहकर रामते अपना बाण विभीषणकों दे दिया
॥ ५९ ॥ बाणको हाथोंमें लेकर दिश्लीषणने रासकों प्रणाम किया! इसके बनन्तर राम वुष्पक हिमानपर


सर्गः ६ ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वार्डमू ) श्र्५


पूजितो दानमानैश्व नृपें! स्वनगरी ययो। ठदा निनेदुर्वाद्यानि नजृतुआाप्सरोगणाः ॥३१॥
प्रत्युज्गाम श्रीराम॑ यूपकेतु: सतागरः । प्रासादशिखराख्ठा: पौरनाय। सहस्रश्/ ॥६२॥
सीतां राम॑ निरीक्ष्याथ वर्षुः पृष्पदृष्टिमिः । ततों विवेज्ञ श्रीराम: समा ता पार्थियं: सह ॥६३॥
विदेश स्वीयगेहं सा जानकी तुष्टमानसा | गेहे कषिलताराहमूर्ति रामों न्यवेशयत्‌ ॥३४॥
एकदा राघबस्तुष्टः झत्रुह्ताय हि तां ददी |सोताऊपि सा पुण् यास्या न्यमयि नियमादिकान॥ ३५॥
सडूल्पयामास॒सर्वास्तांश्कार यथाविधि | उद्यापतान्यनेकानि सबंपां साउकरोन्मुदा ॥६६॥
एकदा सुनयः सर्वे यम्ुनातीखासिनः | आजम्मू राथवं दर भयाक्रणरक्षसः ॥६७॥
कृत्वाउग्रे तु म्ुनिश्ेष्ठ भागत॑ च्यवर्त द्विजा: | असंख्याताः सन्निप्यास्ते रामादमयकां क्षिणः ॥६८॥
तान, पूजयित्या परया भकत्या रघुकुलादहः | उवाच मधुर वाक्य हपंयन प्रुनिमंडलम्‌ ॥६९॥
करवाणि मुनिश्रेष्ठाः क्रिमागमनकारणय्‌ | धस्योडस्पि यदि यूय॑ मां प्रीस्या द्रष्टमेह्ाागत!)|७०॥॥
सुदृष्करं वा यत्काय भत्रतां तत्करोम्यहम्‌ | यन्तु मां भ्र॒त्यं ज्ाह्मणा देवतं हि मे ॥७१॥
तच्छु त्वा सहसा हृष्टकच्यवनों वाक्पमत्रदीत | मधुनामा महादैत्यः पूरा राम कृते युगे ॥७२॥
आसीदतीव पधर्मात्मा देवब्राह्मणपूजकः । तस्में तुष्टो महादेवों दहों शूलमनुत्तमम्‌ ।|!७३॥
त॑ प्राहमलेन य॑ हंसि स तु अस्मीभविष्यति । रावणस्पाचुजा तस्य भार्गा कुंभीनसी स्थता ॥७9॥
तस्यां तु लवणों नाम राक्षतों भीमविक्रमः। गत्मा. दुर्घपों देडबाह्मणहिंसकः ॥७०७॥
मधुः स॒ तव हस्तेन सृतः पूर्ष यतस्तदा। मधु प्ुधातादघूत्तम ॥७६॥
पीडिता लवणेनाद्य वर्य॑ त्वां शरणं गताः | तच्छु नया रापत्रो5प्याह मा भीों मुनिषुंगवा: ॥ ७७॥


बैठे और अनेक देशोंको देखते हुए अयोध्याको चल पड़े ॥ ६० ॥ रास्तेमे अनेक राजा: कार करते
हुए वे अपनी नगरोमें पहुँचे। रामके वहाँ पहुँचनेपर नाना प्रकारके बाजे बजे और अप्सराएँ नाचीं ॥ ६१॥
यूपकेतु बहुतसे छोगोंकों साथ लिये हुए रामकी अगवानों करने पहुंच । अयोध्यानियास्सिनी नारियोंने कोटेपर
चढ़कर सीता और रामका दर्शन कर-करके पं इसके बाद राग अनेक महिपालेंके साथ
अपने सभाभवनमें गये | सौता अपने महः बादमें रामचन्द्रजोने वहाँ ऊपिलवाराह मूर्तिकी स्थापना
की ॥६२-६४॥ एक दिन रामचन्द्रजीने प्रसन्न होकर वह मूर्ति शत्रुच्दकों दे दी। सीताने रामके वियोगकालमें
जिन ब्रतों और नियमोंकों मनौती मानो थी, उनको बड़े विधि-विघान समेत सम्पन्न करके उनका उद्यापन भी
यलके साथ किया ॥६५॥६६॥ एक दिन यमुना तटपर रहनेवाले सब ऋषि लवणासुर नामक राक्षससे भयभीत
होकर रामके पास आये॥ ६४॥ उत् कोगोने भार्गव बाबत ऋषिको अपना अगुवा बनाया और हजारोंसे
अविक संब्यामें एकत्रित होकर रामके पहुँचे ॥ ६६॥ रामने उन का विधिक्त्‌ पूजन किया
और उनको प्रसन्न करते हुए इस प्रका 3 मुनिगण ! आप लोग किस कार्य॑रे मेरे पास आये
है ? आपकी जो आज्ञा हो, उसे पूर्ण
देखनेके लिए मेरे यहाँ पधारे ॥ ६
वसाबर प्रस्तुत हूँ । क्योंकि बता सहश हैं । आपलोग
आज्ञा दीजिए ॥ ७१॥ इस प्रकार रामकी बात सुनकर
लगे--है राम ! बहुत दिन हुए, मधु नामका एक महू
था। उसकी इस सहृदयतासे प्रसन्न

बिश्वलसे छिसे मारोगे, वह भस्म हो जावगा। रावणके
मार्क वी। उससे लवण नामके एक रा्षसकीं उर्त्पाः भारी दुरात्मा, दु्घधं तया देवताओं
और ब्राह्ममोंके लिए दुखदायी है ॥ ७४ ॥ ७४५ ॥। मारा था। इसोलिए
आपूका सघुसूदत्‌ नाम प्रज्ञा था। मथुके समान ही आज लवणासुरसे अकुछाकर हम आपकी शरणमें क्लाये


॥ यदि कोई अत्यन्त दुष्कर कार्य


मुझ सेवककों
नामक गद्गद होकर कहने
॥ था । वह ब्राह्मणोंका पृजक एवं बड़ा घर्मात्मा
दिया कहा--॥| ७२ ॥ ७३ ॥ तुम
कुम्भकर्णकी कृम्भीनसी नामकी


9२६ आनन्‍्दरामायणे [ सर्ग! ६


लुबर्ण नाशयिष्यामि ग्छेतु विगतज्वराः । इत्युक्त्वा प्राह रामोडपि अन्रुध्न॑ सदसि स्थितभ्‌॥७८॥
अद्य त्वामभिपेक्ष्यामि मधुराराज्यकारणात्‌ | तद्रामबचन श्रुत्वा झत्रुब्नों वाकयमत्रवीत्‌ ॥७९॥
नाज्लीकरोम्यहं राज्य त्व॑ मां निजपदात्ममों । न दूरं कुरु राजेन्द्र प्रार्थथामीति ते मुह ॥॥८०॥
तत्तस्प वचन श्रुत्वा शतुब्नस्य रघूत्तमः | तथेब भरत प्राह न सोउप्यज्ञीचकार तत्‌ ॥८१॥
ततो रामः सुबाह च यूपकेतु द्विजैलृपें:। अभिषिच्यातवीद्वाक्यं अत्रु्न॑ पुरतः स्थितमू ॥८२॥
इस्चा तस्मैं शर॑ दिव्यं निजनामाद्डितं शुभम्‌ | अनेनैव द्वि बाणेन लवर्ण लोककंटकम्‌ ॥८३॥
इनिष्पसि श्षणादेव बृत्र देवपतिययंथा | स तु संपूज्य त॑ शूलं गेहे गच्छति काननम्‌ ॥८8॥
अश्षणार्थ हि जंतू्नां घात॑ कठँ समुद्यतः | स॒ तु नायाति सदन यावद्वनचरो भव्ेत्‌ ॥८५॥
तावदेव पुरद्वारि तिष्ठ त्व॑ घृतकार्मुकः । योत्स्यते स स्वया क्ुद्धस्तदा वाणेन घावय ॥८६॥
अनेनैकेन बाणेन श्षणादेव मरिष्यति | त॑ हस्वा लवर्ण क्रूर॑ तदने सधुसंशिते ॥८७॥
निर्माय मथुरानाम्नीं नगरीं यममुनातटे । तस्यां स्थाप्य सुबाहुं बे पत्नीभ्यां वालकेः सह ॥८८॥
यूपकेतुं च विदिद्ञानगरे आशुनिषृदन | संस्थाप्य दयितास्थां च सैन्येन बालकेः सह ॥८९॥
ततो ममान्तिक याहि शी शब्ुनिषृदन | अश्वानां पंचसाहस्म॑ र्थानां च तदर्घकम्‌ ॥९०॥
गजानां पट्शतान्येव पत्तीनामग्ुतत्रयम्‌ | आगमिष्यन्ति त्वस्पश्चादग्ने साधय राक्षसम्‌ ॥९१॥
आगते त्वयि पश्चाद्वि जपान्‌ जेतुं पुनस्त्वहम्‌ । गंतुमिच्छामि तस्माख श्रीध्रमागच्छ मां श्रति ॥९२॥
इस्युक्त्वा मृष्न्यवश्राय शत्रुघ्न रघुनन्दनः | ्रेपयामास  तैविग्रेराशीमिरमिनन्दितः ॥९३॥
अजुध्नोजपि नमस्कृत्य राम मधुवन ययौ। निनाय पूजनाथं तां मूर्ति सोप्यात्मनः प्रियाम॥९४॥
अग्रे संप्रेष्य शब्रुघ्न॑ततः ओरघुनन्दनः । सुवाहुयूपकेत्‌ू तौ स्वस्वस्रीम्पां च बालकेः ॥९५॥


हैं। मुनिश्नेष्ठ च्यवनकी बात सुनकर रामने कहा-हे ऋषियों ! आप लोग मत डरं॥ ७६॥ ७७-॥ आप
सब अपने-अपने आश्रमको जाते जाये । मैं उस दुष्ट छवणासुरको मारूगा | उनसे इतता कहकर राम शज्रुध्नसे
बोले--शत्रुष्न ! आज यैं तुम्हारा अभिषेक करके तुम्हें मथुरा राज्यको मेजूँगा। उत्तरमें शत्रध्तने कहा - हे राजेख |
मुझे राज्य नहीं चाहिए । मेरे ऊपर पा करके आप मुझे अपने चरणोंसे दूर न कॉजिए। इसके बाद रामने
वही बात भरतसे कहो और उन्होंने भी अस्वीकार कर दिया ॥ ७८-८१॥ तब रामने सुबाहु और यूपकेतुकों
तैयार करके अनेक ब्राह्मणोंके साथ उतका अभिषेक किया और सामने बैठे हुए झत्रुष्नको अपने नामसे
अद्धित बाण देते हुए कहा कि छोगोंके लिए कंटकस्वरूप लवणासुरको तुम इसी बाणसे क्षण भरमें उसी
तरह मार डालोगे, जैसे इन्द्रने वृत्नास्रकों मारा था। वह छवणासुर सदा घरमें उस विशुलका पूजन करके
जन्नलमें पशुओंको मारनेके लिए चला जाया करता है। सो तुम ऐसे ही समय उसके घर पहुँचो, जब वह बनको
चला गया हो । उसके द्वारपर तबतक बैठे रहो, जबतक वह वन्से न लौट आये। जब वह आये तो उसे
श्रीतर जानेका अवसर मत दो,द्वारपर ही छेड़-छाड़ करके युद्ध शुरू कर दो। वह भी तुरन्त कोधातुर होकर रूड़ने
लगेगा । तब तुम इसी बाणसे उसे क्षणभरमें मार डालोगे। उस दुष्ट ऊवणासूरकों मारकर मधघुवनमें ॥८२-८७॥
यमुना नदीके तटपर सथुरा नामकी नगरीं बसा छथा उसमें स्त्री-बच्चों समेत सुबाहुको बिठाछकर विदिशा
नगरीमें बच्चों तथा सेनाके साथ जाकर यूपकेतुकों राजगद्दीपर बिठा देना । यह सब काम करके है शत्रुनिषृदन !
तुम फिर मेरे पास लोट आओ । तुम आगे-आगे जाबो, तुम्हारे पीछे पाँच हजार घोड़े, ढाई हजार रथ, छः सौ
हाथियाँ और तीस हजार पैदल सैंनिक तुम्हारी सहायताके लिए भेजता हूँ । जब तुम वहाँसे छोट आजोगे, तबः
मैं एकबार फिर राजाओंकों जोतनेके लिये यात्रा कहूगा ॥ ८८घ-९२ ॥ इतना कहकर रामने शत्रुघ्तका माया
सूँघा ओर अनेकशः आशीर्वाद देकर उन ग्राह्मणोंके साथ भेज दिया ॥ ९३ ॥ शबत्रध्त भी रामको प्रणाम करके
भघुवनकी जोर चल पड़े | साथमें रामकी दो हुई वह कपिल वाराहुकी मूर्ति भी लेते गये । रामने उच विप्रोके खाद


सर्गः ६ ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वार्डमू ) ४२७
प्रेषपामास सैन्येंश दासीदासेश गोधनेः । झबरुब्नों5पि तथा चक्रे यथा रामेण झषिक्षितः ॥९६॥
इत्वा त॑ लवर्ण वेगान्मधुरामकरोत्पुरीम्‌। स्फीतान्‌ जनपदांशरक्के माधुरान्दानमानतः ॥९७॥
सथुरायां सुबाहुं त॑ स्थाप्य खरीस्‍्यां सुतादिमिः | ल्लोम्यां पुत्रेयू पकेतुं विदिशानगरे तथा ॥९८॥
संस्थाप्य सेन्येः शरबुध्नो मधुरायां कियदिनम्‌ । स्थिल्वा सुबाहवे मूर्ति तदा तुश्टो ददौ सुखम्‌ ॥९५॥
अद्यापि मधुरायां सा मूर्तिस्तत्रैव बर्तते | शतब्रुध्नोडपि ततः सेन्‍्येः शीघ्र रामांतिक ययौ॥ १००॥
सर्वे इत्त राघवाय कथथामास॒ सादरस्‌ । अधैकदा स भरतः क्ैकेपीनन्दनों महान्‌ ॥|१०१॥
युधाजिता मातुलेन श्याहृतोश्गात्ससैनिकः | रामाज्ञया गतस्तत्र हस्वा गंधवंनायकान ॥१०२॥
तिस्रः कोटीः पुरे दरें तु निवेश्य रघुनन्दनः । पुष्करं पृष्करावत्यां पूर्वमेबाभिषेचितम्‌ ॥१०३॥
अयोध्यायां राघवेण स्थापयामास सेनया | खीस्‍्यां पुत्रै्दासदासोजयाद्ः परिवेशितम्‌ ॥१०४॥
ठतो म्रहूर्ते भरतस्तक्ष॑तक्षशिलाहये | नगरे स्थापयामास राघवेणाभिषेचितम्‌ ॥१०५॥
अयोष्यायां पूर्वमेव मद्दापंगलपूर्वकम्‌ | स्तीम्यां पुत्रादिमिस्तक्षस्तस्थो तक्ष झिलाहये।।१०६॥
उभौ कुमारी सौमित्रे गृहीत्वा पत्निमां दिश्वम्‌ । ग॒त्वा मछान्विनिजित्य दुशटान्सब पकारिण: | १०७॥
पुनरागत्य भरतों रामसेवापरोज्भवत्‌ | ततः प्रीतो रघुश्रेष्ठो लक्ष्मण वाक्यमत्रवीत्‌ ॥ १ ०८॥
डाबंगदचित्रकेतू मद्दाससपराक्रमी | मयाभिपेचिती वीरो ख़ोभ्यां पुत्रवलेयृंती ॥१०९॥
द्योदें नगरे कृत्या गजाश्रधनरत्नके | स्थापयित्वा तयोः पुत्रो शीध्रमागच्छ मां पुन॥॥११०॥
रामाज्ञां स॒ पुरस्कृत्य गजाश्वव॒लवाहने: । गत्वा हत्वा रिपून सर्वात्‌ गजाशव उ्ञदनामक:॥ १११॥
धनरत्ने चित्रकेत्‌ स्थापयामास देहजौ | स्वस्वस््ीभ्यां बालकैश्र दासीदासबलान्विती ॥११२॥
सौमित्रिः धुनरागत्य रामसेवापरो5भवत्‌ | अथ रामः समाहूय गणकान्‌ परिपज्य च ॥११३॥


आगे-आगे शय्रुध्तकों और पे स्त्रियोंवालकों समेत सुबाहु एवं यूपकेतुको उपर्युत्तसंस्थक सेनाके साथ मेज
दिया। वहाँ पहुंचकर शम्रुघ्नने ठीक वसा ही किया, जेसा रामने कहा था। इस प्रकार शीघ्र ही उन्होंने
छवणासुरकों मारकर मथुरा नगरी वस्तायी । मथुरावासियोंकों अनेक प्रकारका दान-मान देकर मथुराकों
कुछ दिनोमें ही उन्होंने एक सुन्दर नगरी बना दी । शन्रुध्नने एक विशाल सेनाके साथ सुवाहुकों वहाँकी
गद्दीपर बिठाला और स्त्री तथा पुत्रों समेत यूपकेतुकों अपने साथ लेकर विदिशा नगरीको प्रस्थान कर दिया
॥ ९४-९८॥ वहाँ पहुँचकर यूपकेतुको गद्दीपप बिठाया | इसके बाद फिर मथुरा लौट आये और कुछ
दिन वहाँ रहे । एक रोज प्रसन्न होकर शत्रुघ्वने वह कपिल्वाराहकी मूर्ति सुवाहुको । आज भी
मथुरामें वह मूर्ति विद्यमात दै। इसके अनन्तर शत्रुघ्त सेताके साथ रामके पास था आये और
वहाँ पहुँचकर उन्होंते रामकों मबुराका सव समाचार सुनाया ॥ ६६ ॥ १०० ॥ एक समय
अपने मामा युवाजित्के बुलावेपर रामकी आज्ञासे बहुतेरे सैतिकोंके साथ ननिहाः
मारा और तीन करोड़ नागरिकोंको विभक्त करके दो पुरी बसायी। वहाँगर ही अभिषिक्त पुष्करकों
राजगद्दीपर विठाला । तदनन्तर कितने हो दासी-दास तथा स्टत्री-पुत्रोंको साथ लेकर पृष्कर वहाँ रहने छगे
॥ १०१-१०४ ॥ इसके बाद भरतने तक्षकों तक्षशिक्ता नामकी नगरोमें अभिषिक्त विठाछा। यह सब
की सेवा करने लगे।


मेरे पास छौट आओ ॥ १०४-११० ॥ रामकी
आज्ञा स्वीकार करके लक्ष्मण दोनों पुत्रोंकों साथ लेकर बहुतेरी सेनाके साथ वहाँ पहुँचे और बातको बातमें


श्श्ट आननन्‍्द्रामावणे [ सगे! ७


अबनी जेतुम्॒श्नक्तों महृते तानपृच्छत । ततस्तैंगेणकर्दलो मुहूर्त: परमः शुभः ॥११४॥
तं श्रत्था तान्‌ पुनः पूज्य सर्वान्‌ रामो व्यसजयत्‌ ।
ततों रामोउश्रदीद्वाक्य॑ लक्ष्मण पूरतः स्थितम्‌ ॥११५॥
अवनिस्थालुपान जेठुं सो गच्छामि पाधितें: | विमानेनै् गच्छामि सेनां चोदय सत्वर्म ॥११६॥
नानाशख्नाणि यंत्राणि वाहनानि समंततः | स्थापयस्व विमानेउद्य शतघ्न्यः शतझो वरा॥॥ ११७॥
धनधान्यठ॒णादीनां संग्रह कुरु पुष्पके | पूरी गोप्म॑ सुमंत्रोउस्तु सैन्येन परिवेश्टिःः ॥११८॥
एवमाज्ञाप्य सौमित्रिं श्रीरामों जानकीग्ृदम्‌ | ययो चकार सौमित्रियंथा रामेण शिक्षित: ॥११९॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे
पूर्वाद्धें राज्यविभागों नाम पष्ठ: सगे: ॥ ६॥
>ब्अणजन-
सप्तमः सर्गः
( रामकी भारतवर्षपर विजय )
ओऔरामदास उवाच
अथ रामों रहः सीतां स्वोद्योगमतरदच्छनैः | अवनिस्थान्नपान जेतुं पुत्राम्यां अच्युमि्ृ॑पः ॥ १॥
तद्रामवचन श्रुत्वा जानकी श्राह लब्ता | नाह त्वढ्विरह सोढ़ु समर्था रघुनन्दन || २॥
लया5हमबनीं द्र्टु यास्थामि जगतां प्रभो । तथेत्युक्सा रघुश्रेष्ठों लालयामास जानकीम्‌ ॥ ३॥
एतस्मिलनन्तरें सर्वा उमिलाद्ाः स्ियश् ताः | कुशस्य च लवस्थापि पत्न्यः शुत्राज्वनेज॑यमू ॥ ४ ॥
कठुँ रामसमुद्योगं पुत्राभ्यां बन्धुभिर्ृपेंः | जानकी प्रार्थथामसुर्यास्थामोउद्य त्थया सह ॥ ५॥
स्वस्वकांतवियोगं च सोढ़ुं नैव क्षमा वयमू । सीता ताप्तां बच: श्रृत्वा राधा श्राव्य तदचः ॥ ६ ॥


शश्ुओंकों परास्त करके गजाश्पुरमें अज्जृदको तथा घनरत्पुरयें वित्रकेठुको विठाल दिया और वहाँसे लौट-
कर लक्ष्मण फिर रामकी सेवा छूग गये | इसके अन्तर रामने ज्योतिषियोंकों बुलाकर उनकी पूजा
और पृथ्दीविजय करनेके लिए शुभ मुहूर्त पूछा । उत गणकोने भी रामको बहुत ही बढ़िया मुहूर्त बताया
॥ १११-११४ ॥ मुह्॒त सुनकर रामने फिर उनकी पूजा को और विदा कर दिया। फिर रामने लक्ष्मणसे
कहा-मै पृथ्वीपर रहनेवाले समस्त राजाओंकों जीतनेके लिए विमानसे यात्रा करूँगा तुम जाकर सेनाको
तैयार करके 'भेजो। विविध प्रकारके अस्त्र-शस्त्र और सेकड़ोंकी संल्यामें अच्छी-अच्छी तोपें लेकर मेरे
विमानमें रखंवाओं । खर्चके लिए घनघान्व तथा घास आदिका ठोकसे प्रवन्ध करके पुष्पक विमानमें
रखवा दो । अयोध्यापुरोकी रक्षाके लिए कुछ सेनाके साथ सुमन्‍्त्र यहाँपर ही छोड़ दिये जायेंगे ॥ ११५ ॥
॥ ११६॥ इस प्रकार आज्ञा देकर राम अपने रनिवासमें चले गये और लूद्ष्मण रामके आज्ञानुसार सेना
आदिकी तैयारीमें लग गये ॥ ११७-११६ ॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे पं० रामतेज-
पाण्डेयविरचित ज्योत्स्ता'भाषाटोकासमन्बिते राज्यकांडे पूर्वार्च प्ठः सर्गे: ॥ ६॥
श्रीरामदास फिर कहने लगे-इसके पश्चात्‌ राम एका्तमें सीतासे बोले कि मैं अपने पुत्रों तथा वान्धवों-
को साथ लेकर पृथ्वीके राजाओंकों जीतनेके लिए. जाऊँगा। इस प्रकारकी बात सुनी तो लज्जित होकर सीताने
रामसे कहा-हे रघुनन्दत ! मैं आपका विरह नहीं सहन कर सकूँगी । मैं भी इस पृथ्वीतलको देखनेके लिए
आपके साथ-साथ चलुँगी। रामने सीताको माँग स्वीकार कर ली ।!१-३॥ यह खबर घीरे-चोरे उ्िलादिक स्त्रियों
तथा कुश-लव आदिकी पत्नियोंके पास पहुँची और उन्होंने सीतासे प्रांंना की कि आप हमकों भी अपने साथ ले
चलें । हम भी अपने-अपने पतियोंका वियोंग सहन करतेमें असमर्थ हैं । सीताने उनकी बातें सुत्तीं तो रामसे


हि ॥७॥
॥ तदा ता; कंजलोचनाः ॥ ८॥
स्वनाः  ९॥


बीतू । आगंतत्यं मया साक॑ युष्मामिनिश्वरे
गच्छघ्य॑ स्वीयगेद्दानि सर्वास्तुष्टा गतज्दरा: । एवं सीतावचः
सीतां नत्वा ययुः सर्वाः सन्दुष्टा मु दितासनाः । स्वस्वगेहानि


रामः प्रबुद्धस्तु जब्ात्कृतशोंचादिसस्क्रियः । स्नास्वा कुत्ता शंभो: प्रपूजनम ११॥
कथां पौराणिकी श्रुत्वा दया दानान्यनेकशः । कुल्वोद्योगविधान॑ चर संपूज्य गणनायकम्‌ ॥१२॥
कृत्वाउ5भ्युदयिक श्राद़ं घ्रतश्रादुं सर्विस्तरम | कामधनुं कल्पवृक्ष प्ृष्फफ च सुरदमम्‌ ॥१३॥
णिद्गय॑ शथक्‌ पूज्य सर्वे! कृत्वा तु भोजनमू्‌ । घृत्वा वख्नाणि श्राणि वदृष्वा मातृ: प्रणम्य च॥१४॥
ययी स शिविकारूढः पृुष्पक वन्धुभिलपेः । पुत्राभ्यां सचिव: सेन्ये: सेवकैबाइनादिमि: ॥१५॥
यानमारुरुहुः सर्वाः सौताद्यास्ता: ख्रियः शुभाः ॥१६।

कौसल्याद्या मातरश्॒तस्थुर्याने यथासुखम्‌ | यात्राकाण्डे यथा शिष्य विमानरचना पुरा ॥१७॥
ते वर्णिता मया तद्बदधुना$5्सीच्छुभा पुनः | तदा. निनेद्वद्यानि तट्टवुर्मागधादयः ॥१८॥
ननृतुर्वारनायश्र॒ नठा गान॑ प्रचक्रिरे । अथ रामोउब्रत्रीद्ा्न गच्छ पूवृ दिश्व॑ प्रति ॥१९॥
तथेत्युकत्वा पृष्फक तद्ययात्राकाश' [वत्मना | नत्व्रा राम सुमंत्रो5पि तस्थी पुर्या यथासुखम्‌ ॥२०॥॥
पूर्वदेशे नृपाः सर्वे श्रृत्था राम॑ समागतप्र्‌ | पत्युज्जम्मू प्रबद्धकरसंपुटा; ॥२१॥
प्रणेमुस्ते रमाना्थ नानोपायनपाणयः | पूजय/मास श्रीराम नीस्वा राज्य॑ निज निजम् ॥२२॥
रामाज्ञया ससंन्‍्याश्र तस्थुयने नृपोत्तमाः स्वकोशादीनि रामाय समर्प्य स्थिर्मानसाः ॥२३॥
मागधान्‌ समतिक्रस्प विमानेन रघूत्तमः | पर्यज्नानाविधान देशान्‌ भूरिकीत्ते: पुरं ययौ ॥२४॥


सलाह की। फिर रामके आज्ञानुसार संता सवको प्रसन्‍न करती हुई कहने छगीं--तुम लोग भी मेरे साथ चलो |
जाकर हमारे साथ चलनेकी तैयारी करो । इस तरह सीताकी
स्त्रियोंने सीताकों प्रणाम किया और प्रसन्नतापुबंक सुनहले नूपुरोंका
॥ तदनन्तर रामने सीताके साथ वह रात्रि सुखपूवक बितायी।
। तब शीक्ष शौचादि क्रियरायें कों और स्नानादि
॥ १०। ११॥ बाद पौराणिकी कथाएँ सुनों, अनेक
पूजा की ॥ १२॥ तब आश्युदयिक श्राद्ध तथा
गों मणियोंका पूजत किया। इसके वाद
शस्त्र बाँध और वन्बुओं तथा कितने ही
'दूँचे ॥ १३-१५ ॥ वहाँ अपने पुत्रों,
स्त्रियाँ और कौसल्यादि माताएँ
चना कह आया हूँ ॥ १६॥ १७॥
तक समय अनेक प्रकारके वाजे बजे और मागब
ग।ने गाये। इसके अनन्तर दरामने विमानको पूर्व


बात सुनकर कमल सरीकषे नेओंवाली
झंकार करती हुई अपने


सवार हुई । रामदासने कहा-हे शिप्य | यात्राकाष्डमे में जिस प्रकार यान
ठीक उसो तरह इस यानकी भी रचना थी। उत्तकी
तथा बन्दीजनोन स्तुति की, वेश्यायें ताचीं और गा
दिशाकी ओर चलनेकी आज्ञा दो ॥ १८॥ १६ ॥ तब पृष्पक रामके आज्ञानुस्तार आकाशमागंस उड़ता हुआ
चलता । रामको भ्रणाम करके सुमन्‍्त्र अय्ोघ्यापुरीम आनन्दयुबंक रहने छगे ॥ २० ॥ जब पूर्व देशके लोगोंने
सुना कि राम आये हैं तो वहाँके बड़े-बड़े राजे हाथ जोड़कर उनके पास गये ॥ २१ ॥ सामने पहुचकर
उन्होंने भगवालुकों प्रणाम किया और अनेक प्रदाससती घेढें उनकी झेलामें उपस्थित की लौर जिघिवत पूजन
किया ॥ २२॥ इसके बाद उन्होंने अपना समस्त काश आदि रामको अर्पंण कर दिया और उनकी आज्ञासे


३३० आननन्‍्द्रामायण [ सगे ७
'तेनाविपूजितों रामः शनेयनिन दक्षिणामर्‌


(क्षिणाम्‌ । ययावब्थ्रितटेनेवद्रावि् देशमुत्तमम्‌ ॥२५॥॥
ऋष्णातोरप्रदेशांस्तान पदयन रामः झनें: शनें: | कांतिं ययौं विमानेन कंबुकंठोंडपि राखबम्‌ ॥२६॥
घूजयामास विपिवस्कोशा्ः सुहृद निजमू | आरवार॑ महादेश तथा तच्चोंलमण्डलम ॥२७॥
समतिक्रम्प ओऔररामस्तत्रस्थें! पूजितों तृपें! | ययौ स केरलान्‌ देशानांध्रं कर्णाटक ययौ ॥२८।॥
पूजितों विजयेशपि विज्ञयापुरदासिना । कोंकाशस्थान्तरपान्‌ जिला महाराषटं ययौ प्रश्न! ॥२९॥
दुर्ग दकगिरिं नाम चकार स्व क्षणात्‌। तथान्यान्यपि दुर्गाणि स्वराधीनान्यकरो दि श्रु) ॥३०)॥
कृत्वा विराटदेशं च देशान्‌ विंध्याचलाश्रितानू । पश्यन्‌ ययौ स रेवायास्तीरेणोंकारमी शरम्‌ ॥३१॥
माल्पस्थाल्नृपान जित्वा ययौ रामः स उज़याम्‌ । उग्रवाहु रणे जिल्या ययौ हेहयपत्नम्‌ ॥३२॥
जिला प्रतीप श्रीराम/ स ययौ इस्तिनापुरम्‌ | एतस्मिच्न्तरे सोमवंशजास्ते त्रयो दृपा/ ॥३१॥
पुरूखास्तथाशाच्छबयाल्प्सेन्येनग वे पुरात्‌ | रामेण संगर कहूँ नानाबाहनसंस्थितः ॥३४॥
ययुब॒ंव्षु: श्राणि पुष्पकस्थ॑ रघूत्तमम्‌ ! युद्ध बभूव तैः सा त्रिदिनं रोमहपणम ॥३७॥
तदासीद्रक्तपर्णा श्रा जाहवी प्रापनाशिती। चतुर्थ दिवसे रामस्तान्‌ जिल्या तसपुरं ययो ॥३६॥
सुप्रेणं वानराणां च कैयं वानरसेनया | गजाहये पुरे स्थाप्प तांखीन सोमान्वयोझ्भवान्‌ -७॥
काराणृद्स्थितन्‌ छृत्वा सुग्रीवा्य रघूत्तमः | ययो स मथुरा द्रष्टुं सुबाडुपरिपालिताय्‌ ॥३८॥
इष्ठा सुबराहुं राज्यस्थं विदिशानगर ययों | यूपकेतुं त्न दृष्ठा राज्यस्थ॑ तेन बन्दितः ॥३९॥
वुरुक्षेत्र पुष्कर च इददा रामो विद्यायसा | मरुँ च समतिक्रम्य ययौ गुर्जरप्नत्तमम्‌ ॥४०॥
अमास्सनं च ततों गत्वा मछदेश ययो ततः | गजाबनगरे दृष्टांगदं राज्यपदस्थितमू ॥४१॥
घनरल्नैश्चित्रकेतुं. दृष्ठा राज्यपदस्थितम्‌ । आनत॑ स ययौ रामस्तत्रस्थेः परिपूजितः ॥४र॥ा
अपनी सेनाके साथ पृष्पके विमानपर सबार होकर रामके साब्रन-साथ चले ॥२३॥ मगध देशकों लॉधकर
राम रास्तेके अनेक देशोंको देखते हुए भूरिकोति रामके राजाकी राजबानीमें पहुँचे ॥ २४ | उनसे पूजित
होकर विमान द्वारा इक्षिण दिशाकों चले और सरमुद्॒तट्स चलकर द्रविड़ देशमें जा पहुँचे ॥ २५॥
कृष्णा नदीके आस-ासवाले देशोंको देखते हुए राम कांतिदेशमें जा पहुँचे । वहाँ कम्बुकण्ठ नामके राजाने
उनका आदरसत्कार किया और फिर वहांसे आरबार महादेश और चोलदेशको लॉपकर ॥२६॥२७॥
बहूंकि राजाओं पूजित होते हुए केरल देशको गये । वहाँ विजयपुरमें रहनेवाले बिजय नामके राजासे पूजित
ड्लोकर कॉंकणदेशमे रहनेवाले राजाओंकों परास्त करके महाराष्ट्रमे पहुँचे ॥ २६ ॥ २६ ॥ वहाँ देवगिरि नामके
किलेको क्षपभरमें अपने अधीत करके और भी वहुतसे गी अपने कब्जेमें कर लिया ॥! ३० ॥ इसके अनन्तर
विराट देशमें जाकर किध्याचलके जास-पासबाले देशोंकों देखते हुए रेंबातट्से ओंकारेश्बर पहुंचे | वहाँ मालव
देशके राजाओंकों जोतकर उउजबिनी गये। वहांपद राजा उम्रबाहुको जोतकर हैहयनगरमें गये ॥ ३६१ ॥ ३२ ॥
उसके समीपवर्ती राजाओंको जोटका श्रेंःसमचन्द्र हस्तिनापुरी पहुंचे। तभी सोमवंशी तीन राजे सथा
पुरूरवा नामक राजा घोड़ासो सेता लेकर रामचन्द्रसे युद्ध करनेके लिए आ पहुँचा॥ ३३॥ ३४॥ वहाँ
विमानपर बैठे हुए रामके ऊपर उन छोगोंने शस्त्रोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी।तब उनके
तीन दिन तक लोमह॒पंण युद्ध किया । उस समय जाह्नवी रत्तसे पूर्ण हो गयी थी। चौथे दिन
झमने उलको पदास्त करके उतकी पुरोपर अधिकार कर. लिया ॥ ३५॥ ३६ ॥ हस्तिनापुरोमें वानरोंके वैद्य
सुषेणकों गद्दौपर विठाकर सोमवंशी राजाओंको जेल्में ढेंस दिया और वहाँसे सुबाहु-बरिपाल्ति मथुरा पुरीको
देखतेके लिए गये ॥ ३७॥ ३५॥ दुवराहुको राज्यगद्दौीपर आसीन देखकर विदिशा तगरीकों गये। वहाँ
यूपकेठुने रामका विधिवत्‌ आपर सत्कार किया। वहँसे कुरुक्षेत्र पुष्कर आदि तीथोंको देखकर आकाशमार्गसे
रामचन्जी मददेशकों छाँशते हुए गुजरात गये॥ ३६ || ४०॥ फ़िर प्रशासक्षेत्र जाकर मल्लदेश गये | वहाँ |
पजञश्वपुरमें अज्जुइको राज्यासनपर देखकर धनरत्न नाभक नगरके राज्यासनपर वैठे हुए बित्रकेतुको देखा। |


राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वाद्नम ) ४३१


प्रययौ पुष्कर द्र॒ष्टु राज्यस्थं पुष्करावतीम्‌ | ततों रामो विमानेन ययो तक्षशिलाहये ॥४३॥
तक्ष॑ दृष्ठा पदस्थ त॑ ययौ भरतमातुलम्‌ | यूधाज़िता पूजितः स रामो राजीवढोचनः ॥४४॥
ययौ विहायसा शीर्घ शकदेश मनोरमम्‌ | जित्वा यवनदेशस्थान्रुपात्‌ सर्वान्‌ रघृत्तमः ॥9५॥
पह्यज्नानाविधान्‌ देशांस्ताग्रदेश ययों ततः | ततो मायापुरी गत्वा ऋलाप्ग्राममाययों ॥9६॥
नरनारायणी दृष्ठा चोपास्थों रघुनन्दनः | उपासक नारद च वर्ष भारतसंज्ञके ॥४७॥
तान्नत्वाउच्य॑ रघुश्रेष्टस्तत्रस्थेः परिपृजितः । मारतेश रणे दच्चा तत्पदे स्थाप्य स्वानुगम्‌ ॥४८॥
भारत प्रृष्ठहः कृत्वा पुण्यदेशं मनोरमम्र्‌ | योजनानां सहस्ेश्न नवमिः परिविस्त॒तम्‌ ॥४९॥
अग्रे दर्द्श श्रीरामो हिमालयमहाचलम्न | योजनानां सहम्राभ्यां रम्यं विषुलमुत्तमम्‌ |५०॥
त्रिसप्ततिसहसेश्व॒ दीर्घः प्रोक्तस्तु योजने: | तत्र नानाकतुकानि दर्द्श रघुनन्दनः ॥
दर्शयामास॒वैदेल्यों विमानस्थो मरुदान्वितः ॥»१॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मोकीये राज्यकाए
भारतवर्षजयों नाम सप्तमः सर्ग:॥ ७॥


अष्टम: सर्ग;
( रामड्वारा जम्बूद्वीप-विजय )
श्रोरामदास उवाच
अथ ह स॒किंपुरुष नाम वर्ष नवसहस्रयोजनविस्तीण स्वीयानादिसिद्राममूर्तिदेवतोपास्य-
'विराजमानपवनसुतोपासकमधिष्ठितम्ुपज़गाम || १ ॥ तत्र इ वाव द्शितनाकौतुकस्तद्र्पनृप-
समूहपरिवेष्टितः पुष्पकसमधिष्टितों नववाद्यस्वनपुर/सरः पुस्तोइलुससार ॥ २ ॥ अथ हेमकूट नाम
पर्व॑वमतिकमनीय दिसदस्रयोजनविपुलमेकाशीतिसदेख्रयोजनदीय॑ नानाधातुविराजितं समुन्नत-


इसके बाद आनर्त देशको गये । वहाँवालोंने तरह सत्कार किया ॥ ४१॥ ४२॥ वहाँसे पुष्करावती-
के राज्यासनपर बैठे हुए पुष्करको देखने गये । फिर तक्षशिलाकी राजबातीमें सिहासनपर बैठे हुए तक्षकों देख-
कर भरतके ननिहाल गये । वहाँ पहुँचनेपर राजा युवाजितूने रामका पूजन किया॥ ४३ ॥ ४४॥ इसके
बाद आकाशमागसे सुन्दर शकदेशको गये । वहाँ यवनदेशमे रहनेवाले राजाओंकों जीतकर अनेक प्रकारके
देशोंको देखते हुए ताम्रदेशको गये । फिर मायापुरी होते हुए कलापग्रामकों गये ॥४५॥ ४६॥ वहाँ सबके
उपास्य नर-नारायणका दर्शन करके नारदका दर्शत किया । फिर भार/ देशमें गये। वहाँ संग्राम
करके भारतनरेशकों मार डाछा और अपने किः बहाँका राजा बनाकर नौ हजार योजन विस्तृत
पुष्यदेश ( पूना ) को गये ॥ ४७-४९ ॥ अनन्तर महापर्वत हिमारयके पास गये, जो एक हजार
योजन है। वहाँ रामते अनेक प्रकारके कौतुक देख । फिर विमानपरसे ही सीताकों भी वहाँका कौतुक
दिखाया ॥ ५० ॥ ५१ ॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रोमदानन्दरामायणें वाल्मीकीये प॑> रामतेजपाप्डेय-
विरचित“ज्योत्स्ना 'भाषाटीकासमन्चिते राज्यकाण्डे पूर्वाद्दे सप्तम: सग:॥ ७॥

श्रीरामदास कहने रूगे--इसके अनन्तर राम नौ हजार योजन विस्तृत किम्पुर्पष नामक देशकों गये ।
जहाँ बहुतसे देवताओं तथा हनुमादृजीकी मूर्तिक साथ रामकी अनादि मूर्ति स्थापित थी ॥१॥ उस
देशमें अनेक प्रकारके कौतुक देखते हुए वहाँके राजाओंस परिवेष्टित होकर पुष्पक विमानपर बैठे बंठे आगे
बढ़े ॥ २ ॥ जाते-जाते अतिशव कमनीय हेमकूट परव॑तपर पहुंचे, जो दो हजार योजन विस्दत


श्३२ आनन्दरामायणे [ सर्गी ८


शिखरविराजमान पुष्पफसमबिष्ठितों रघुनाथ उपजगाम ।! ३ ॥ अथ ठतीयं वर्ष नाम नवसहख-
योजनपरिमित॑ नृसिंदोपास्यप्रह्मदोपासकविराजमानमतिकमनीय॑ दशरथतनयः समलुययौ ॥ 9 ॥
तद्ठपवासिनूपवरबून्दतुस॒लसंग्रामसम्पादितजयश्री रि परको शादिपूजितनूपद्यिताराईतिकनी रा जितज न क-
जादशितमानकोतुकध्वजप्ताकातोरणघंंटाकिंकिणीविराजपानपुष्पकम मधिष्ठितः श्रीरघुनन्दन उपज-
ग्राम ॥ ५॥ अथ निष॑ राम पर्वत द्विसहस्रयोजनविषु् नवतिसइस्रयोजनदीर्घमतिकमनीयं स
रघुनन्दनों नयनगोचरं चकार | ६ ॥ अथ सुवर्णाद्रिसमंततअतुर्दिश्ु समानमानमिलाबत नाम
चतुर्थ वष चतुल्निशत्सदस्रयोजनपरिमितं स रघुनायक उपजगाम ॥ ७ ॥ तत्र ह वाब मेरोराश्य-
भूते मेरोद॑क्षणदिक्स्थिते मेरुमदरपर्तवतेउतिविराजमाने सम्मुज्तजंबृबृक्षमतिविश्ञाल॑ जंबृद्वीपाख्यसच्क
सफलमपूर्षमतिकमनीय स रामचंद्रो घनिदुहित्रे दर्शयामास ॥ ८ ॥

ततो मेरुपश्रिमतों मेरोराश्रयभूते सुपार्थंपर्वते विराजमानकरदंबबृश्षमतिसम्ुन्नतमतिविषुल-
मतिकमनीयं पुष्परंजितं स रघुनायको नेत्रविषयं चकार | ९ ॥ अथ मेरोरुत्तरतस्तस्पाश्रयभूते
कुमनुदनाम्नि पर्वत विराजमानमतिसमुन्नत वटवृक्षमतिविशालमतिस्थूलं स कौसल्यानंदनों नृपसमूह-
विराजितो जनकजाये दर्शयामास ॥ १०॥ अथ मेहपूर्वतस्तस्याश्रयभूते मंदरपर् ते विराजमानमति-
विशालमतिसमुन्नतमतिस्थुलं सहकारबृक्षमतिकरमनीयं सुपक्रमधुरघटतुल्यफलभारबिनग्र॑ पहयन्स
रघुंवंशभूषणो जनकजाजानिः ॥ ११ ॥ तत्रेलाइते विराजमानसंकपणोपास्परुद्रोपासक स रघुनायकों
दयितासहायः शिरसा प्रणनाम ॥ १२ ॥ तदपवासिन्रपप्रवद्धबरकमलश्िरोबंदितपदजलरुहढंदः से
रघुनायकः पूर॑दिशमलुजगाम || १३ ॥ अथ स॒ गंधमादनपर्वत ह्विसहस्रयोजनविपुल्ल चतुल्निंशत्स-
इस्रयोजनदीघ नयनगोचरं चकार | १४ ॥ अथ अद्राश्व॑ नाम पंचम वर्षमेकत्रिंशत्सहस्रयोजनदी थे
इयग्रीबोपास्यभद्राश्वोपासक्समधिष्ठितं स रघुनायक उपजगाम ॥ १७ ॥ तत्र क्चिस्संग्रामस्तड॒प-
जिराजमाननृपसमूद्देम्य:. क्चिच्छरणागतप्रवद्धकरयुगलावनिपतिम्यः स्वकरभारान्लभमानः से


तथा इकयासी हजार योजन रूम्वा था, जिसपर अनेक प्रकारकी घातुर्षे विद्यमान थीं। जिसके ऊँचे-ऊेचे शिखर


कितने ही ध्वजा, पताका, तोरण,
घंटा और किकिणीसे सु! बड़े ॥५॥ इसके अनन्तर दो हजार
योजन विस्तृत तथा नो हजार योजन रूम्वे अति निषथ्च पर्वठपर पहुँच ॥६॥ उसके आगे चारों
ओर सुवर्ण पव॑तोंसे परिवेश्त इल्ाजृत नामक चतुर्थ देशमें गये । जो चौवाल्सि हजार योजन लम्बा-
चोड़ा था ॥ ७ ॥ बहाँ सीताकों सुमेर पर्॑तके दक्षिण ओर खूब ऊँचे और अविशय विशाल जम्बून
द्वीपको सूचित करनेवाले एक परी जामुनके वृक्षकों दिखाया ॥८॥ इसके अनन्तर पश्चिमकी ओर
सुपाश्वे पव॑तपर बड़े भारी कदम्व वृक्षको देखा, जो वहुत ऊंचा और फूलोंसे छदा हुआ था ॥ ६ ॥ इसके अनन्तर
मेरके उत्तर ओर कुतृद नामक पबंतपर अतिशय विशाल सबंश्यूछ एक वटवृक्ष सीताको दिखाया॥१०॥
भेझके उत्तर ओर उसके पासवाले मंदर पव॑तपर स्थित खूब लम्बे चौड़े, खूब पके तथा घड़ेके बराबर फलोसे
छदे एक आज्रवृक्षको देखा॥११॥ उस इल्लावृतमें बलरामजोके पूज्य रुद्रभगवानुकों सीताके साथ रामने
प्रणाम किया ॥ १२॥ उस देशके निवासी राजाओंने हाथ जोड़कर रामको श्रणाम किया और राम वहाँसे
भागे पूर्व दिशाकी ओर बढ़े॥ १३॥ तदतनन्‍्तर वे गन्बमादन पर्वतपर पहुंचे, जो दो हजार योजन
चोड़ा तथा चीतीस हजार योजन लम्बा था॥ १४ ॥ तदनन्तर भद्राश्व॒ नामक पाँचवे' देशमें पहुंचे, जो एक-
उीघ हजार योजन छम्बा वा और वहाँ हयग्रोवके उपास्थ भद्गाश्व॒ भगवा रहते थे ॥ १५ ॥ उस देशके बहुतसे


सर्गः ८ ] राज्यकाण्डस्‌ ( पूर्वाद्रमू ) छ्रेरे


जनकजाजानिरुपययों परिइत्य पश्चिमामिम्रखः | १६ || अथ मेरोः पश्चिमदिकृस्थितं माल्यबंत
पर्वत द्विसहस्रयोजनविस्तीण चतुखिशत्सइस्रयोजनदीर्घमतिकमनीयं स जनकजारजनों नयनगोचरं
चकार ॥ १७ || तत्पश्चिमतः केतुमालं नाम पष्ठं वे एकत्रिशत्सदस्रयोजनबिस्तीण चतुलिंशत्स-
इस्रयोजनदीघ कामदेवोपास्यलक्ष्म्युपासिक्ासमधिष्ठितमनोहर स रामचन्द्रोडजुज़गाम ॥ १८ ॥
तड््पनृपसमूहसुक्ृटाबंतसपरागपूजितचरणाविंदयुगलः स॒रघुकुलदीपकः सीतया पृष्पकस्थोड-
तिम्नदमवाप ॥ १९॥ अधथ मेरोरुत्तरतः स नीलपव॑तं द्विसदस्रयोजनविस्तीण नवतिसहस्रयोजनदीघे
रघुकुलतिलको नयनविषयं चकार || २० ॥ अथ रम्य्क नाम सप्तम वर नवसहस्नयोजनपरिमित
मत्स्पोपास्थमनूपासकबरिमानमधिष्ठितः स रघुनन्दन उपजगाम ॥ २१ ॥ तत्रस्थैरवनिपालें! खको-
शादिपूजितः स रघुनायकः सीता स्क्षयन्‌ पुरतोउलुससार ॥ २२ ॥ तस्योत्तरतः श्रेतपव॑त द्विसहख-
योजनबिस्तीर्णमेकाशीतिसहस्रयोजनदीधघ॑मतिकमनीयं स स्वलोचनव्रिप्य चकार ॥ २३ ॥ अथ
हिरण्मयं नामाष्टम॑ वर्ष नवसइस्रयोजनपरिमितं कू्मोपास्थाय॑मोपासकमधिष्टितमतिकममीय से
समजुययौ॥ २४ || तद्॒पवासिनपदयिताशिरो भूषणम णितेजोदा पितजानकी चरणार विंदयुगलमी क्षमाणः
स रघुनन्दनो म्ुदमवाप ॥ २७ ॥ तस्योत्तरतः शद्भवन्तं पव॑तं द्विसहख्रयोजनविस्तीण त्रिसप्ततिसदस्र-
योजनदीघ स रघुनन्दनो ददर्श ॥ २६ ॥ अथोत्तकुरुपप नव नवसहस्रयोजनपरिमितं
वाराद्योपास्पभूम्पुपासिकासमधिष्ठितमनोहरं॑स॒रामचंद्रस्तमनुययी ॥ २७ ॥ तद्गर्पचारिरणत्क॑-
पितावयवन्नपमद्दावतंसमणिमुक्ताविराजितपदजलरुइढंद्! स॒रघुनायकों मुदमबाप ॥ २८ ॥ अथ
रामो लग जम्बूद्वीपपर्ति करिष्यामीति निश्चित्य कियदिनं तदधिकारे विजयं नाम स्वमन्त्रिणं
स्थापयामास ॥ २९ ॥ एतेपां जम्बूद्वीपांतगंतवर्षाणां तथा सर्वद्वीपांतर्गतवर्पाणां यानि यानि नामानि
राजाओंके साथ रामने संग्राम किया और वहुतोंकों शरणमें आ जानेपर क्षमा श्रदान किया । तदनन्तर सबसे
कर लेते हुए वहाँसे लौटकर पश्चिम दिशाकी ओर बढ़े ॥ १६ ॥ इसके बाद मेरु पव॑तके पश्चिम माल्यवान्‌ पर्वतपर
पहुँचे, जो दो हजार योजत विस्तृत तथा चौंतीस हजार योजना लम्बा था ॥ १७॥ इसके आगे केतुमाल नामक
छठ देशमें पहुँचे, जो इकतीस हजार योजन विस्तृत एवं चौंतीस हजार योजन लम्बा था और वहाँ कामदेवकी
उपासिकाएँ रहती थीं॥ १८। जब उस देशके राजाओंने अपना मुकुटविभूषित मस्तदा रामचस्दरजोके चरणोंपर
रुख दिया तो सीता तथा रामको बड़ी प्रसन्नता हुई ॥ १६॥ फिर मेर पव॑तके उत्तर ओर विराजमान नील
परबंतको देखा, जो दो हजार योजन विस्तृत तया नब्बें हजार योजन लम्बा था ॥ २०॥ इसके अनन्तर रमणक
नामके सातवें देशमें पहुँचे, जो नों हजार बोजन विस्तृत था। वहाँ मत्स्यभगवान्‌के बहुतसे उपासक छोग
रहा करते थे॥ २१ ॥ वहांके राजाओंने अपना कोश आदि देकर रामकी पूजा की ओर रघुनाथजों सीताको
असन्न करते हुए आगे बढ़े ॥ २२॥ उसके उत्तर ओर रामने श्वेत पबंतकों देखा, नो दो हजार योजन
विस्तृत तया इकक्‍्यासी हजार योजन रूम्वा था ॥ २३ ॥ इसके बाद हिरण्मय नामके आठवें देशमें पहुंचे, जहाँ
अधिकांश कम भगवान्‌ तथा सूयं तारायणके उपासक लोग रहा करते थे ॥ २४॥ उस देशके राजाओंकी स्त्रियोंने
जव जानकीके चरणोमें मस्तक रखकर प्रणाम किया तो रामचन्द्रजांको वड़ी प्रसन्नता हुई ॥ २५ ॥ उसके उत्तर
दो हजार योजन विस्तृत तथा तिहत्तर हजार योजन लम्बे झ॒इज्भवान्‌ नामक पवंतको देखा ॥ २६ | इसके
अनन्तर नवें देश उत्तर कुरुमें पहुँच, जो हजार योजन रूम्वा-चौड़ा था । वर्हा विशेष करके वाराह भगवानुके
उपासक तथा भूमिकी उपासिका स्त्रियाँ रहा करतों थीं॥ २७ ॥ जब उस देशके राजे संग्रामभूमिमें भयसे
काँपकर रामके चरणोमें लोट गये, तव रामको बड़ी प्रसन्नता हुई॥ २८॥ इसके बाद रामने जम्बृद्वीपके
राजाकों मार डाला और मनमें यह निश्चय किया कि यहाँसे लौटकर अयोध्या पहुँचतेपर लवको जम्बुद्वीपका
अधिपति बनाऊँगा। तबतक कुछ दिनोंके लिए अपने विजय नामके मन्बीकों वहांकी देख-भाल करनेके लिए
छोड़ दिया ॥ २६ ॥ जम्बूद्वीपके अन्तगंत जितले राज्य थे, वे सब प़िवद्नत नाप्रक राजाके पौत्रोंके नामसे प्रसिद


४३४७ आननन्‍्दरामायणे [ सगे ८


तानि श्रियत्रतजुपपौत्रनामझ्चितानि सस्ति | तेषु ये ये ज्रपा जाय॑ते ते तद्धपनामस्चिता एवं
भव॒त्यतः सर्वेपां प्रथक्‌ नामानि मयाज् नोच्य॑ंते ॥ ३० ।। एवं जम्बूद्ीपमायामविस्ताराम्यां
हक्षपोजनपरिमितसतिकमनीय॑ समदर्तुल पुष्करपत्रोपम नववर्षमण्डितं स रघुनायकरः स्ववश चकार
॥ ३१ ॥ मेरुपबंताग्रेड्ट पुरयों उशदिक्पालानां संति | तत्पालकाः सुराघीश्षवष्लियपनिक्रैतिवरुणवायु-
इबेरेशास्ते सर्वे ममाज्ञां परिपालयंत्विति निश्चित्यस रघुनायकस्तान्‌ प्रति जगाम ॥ ३२ ॥
ता अष्पुर्य: प्रथक्‌ प्रथक सार्थदिसहस्रयोजनपरिमाणेनायामविस्तारतों ज्ञातव्याः ॥ ३३ ॥
मेरुलक्षयोजनमुश्नतो मू्नि द्वार्त्रिवत्सइस्रयोजनबिततों मूले पोडशसहस्रयोजनविततश्राघः पोडश्न-
सहस्रयोजनमितो भूम्यां अ्रविश्थतुरशीतिसहस्रयोजनमितों भम्था बहिर्धत्तरपुष्पवदृदृहयते ॥ ३७॥
तत्र मेरुपर्वताग्रेउ्ट दिवपालपुरीणां मध्ये अक्षपुरी दशसहस्रयोजनायामविस्तारतों ज्ञातब्या ॥ ३५ ॥
सर्वे वर्षमर्यादीभूवाष्टपर्वदा दशसहस्रपोजनसमज्नता ज्ञातव्या: ॥ ३६ ॥ वर्षदीर्घता पर्ृतसमाना
ज्ञातव्या || ३७ ॥ जम्बूद्वीपस्पोपद्वीपानशे हैक उपदिशंति ॥ ३८ ॥ सगरात्मजर्थान्वेषण ६मां
महीं परितों निखनद्धिरुपकल्पितानू ॥ २९ ॥ तय्यथा स्वरप्रस्थः चन्द्रशुक्त आवर्तनों रमणकः
मंद्रहरिणः पाश्वजन्य सिंहलो लक्का। चेति ॥४०॥ तेषु लंकां बिना सप्तसु यदा यद्यत्समीषं
तदा तत्र तत्र गत्वा तत्रस्थाजुपद्भीपपालकान्‌ ओरामचन्द्रः स्ववश्ांशकार ॥ ४१ ॥ मभारतेला-
बृतवर्षभ्यां विना सप्तसु वर्षेध्वसंख्याता नद्यों गिरयश्न संति | तेषां विस्तारं को वक्तु क्षमः ॥४२॥
अथेलाबृतसंस्थिता ग्रुख्यनध एबोच्यंते || ४३ ॥ अरुणोदाजबुनदीपयोदधिषृतमधुगुडान्नांवर-
शय्यासनाभरणसंज्ञा नदास्तदा पश्च मधुधारानग्रस्तथा सीताउलकंदाचचुमंद्रेति मेरोरघश्नतुदिश्ु
पतिता जाहदीमेदाश्वत्वार एवमिलाइतनथः | ४४॥ तासु सीता पूर्व॑सप्द्रं चज्चुमंद्रा पश्चिमसस्र्दर
मद्रोचरससुद्रमलकनंदा दक्षिणस्यां दिश्चि भारते वर्षे जलनिधि प्रविश्ति ॥ ४५ ॥ भास्तेडस्मिन्‌
थे। जहाँका जो राजा था, उसीके नामसे वह राज्य विख्यात था। इसोल्यि सबका अलग-अलग नाम मैं
नहीं बतला रहा हूँ ॥ ३० ॥ इस प्रकार एक लाल योजन हम्बे-चौड़े, अतिशय सुन्दर एवं बतुंछाकार कमल-
पत्रके समान विराजमान जम्बृद्वीपको उन्होंने जीत छिया ॥ ३१॥ मेरुपवंतके आगे जाठ छोकपालोंकों आठ
पुरियाँ हैं। वे सब भी मेरी आज्ञाका पालन करें | इसो विचारसे रामचन्द्रजी आगे बढ़े ॥ ३२ ॥ बे आठों
पुरियाँ अलग-अलग अढ़ाई-अढ़ाई हजार योजत हरूस्वी-्चौड़ी हैं । मेर पवंत एक छाख योजन उंँचा है और
उसकी चोटीपर वत्तीस हजार योजन हूम्बा-चौड़ा मैंदान है। नीचे सोलह हजार योजन विस्तार है और सोलह
हो हजार योजन वह ृथ्वीके भीतर समाया हुआ हैं । चौरासी हजार योजनकी छम्बाई-चौड़ाईवाला वह
पब॑त घतूरके फूलकी त्तरह दीलता है ॥ ३३॥ ३४ ॥ मेर पव॑तके आगे पूर्वोक्त आठ पूरियोंमें श्रह्मपुरीकी लंवाई-
चौड़ाई विस्तारमें ठीक दस हजार योजन है॥ ३५॥ जिन-जिन प॑तोंपर वे आठों पुरियां है, वे प्रत्येक
पव॑त दस-दह्त दजार योजन ऊँचे हैं ॥ ३६ ॥ प्रत्येक पुरौका विस्तार पव॑तके विस्तारकी तरह ही समझना चाहिए
॥३७॥ जंबूद्वीपके भी आठ उपद्वीप हैं ॥३८॥ जिस समय महाराज सगरके साठ हजार पुत्र समुद्रको खोद रहे थे,
तब उन्होंने ही इन द्वोपोंकी रचना की थी ॥ ३९ ॥ उन आटठों द्वीपोंके नाम इस प्रकार हैं--स्वणप्रस्थ, चंद्रशुक्ल,
शव, रमणक, मन्दरहरिण, पांचजन्य, सिंह और रूड्त ॥ ४० ॥ इनमेंसे रूड्लाको छोड़कर शेष सब ढ्ोपोर्े
जाकर वहाँके राजाओंको रामने अपने वशमें कर लिया ॥ ४१ ॥ भारत और इलावतंको छोड़कर सातों देशोंमें
असंख्य पर्वत और नदियाँ हैं, जिनका विस्तार बतलानेमें कोई समय नहीं हे ॥ ४२ ॥ इलावृत द्वीपमें जो
मुल्य-मृल्य नदियां हैं, उन्हें ही हम बतछाते हैं। वे हैं--॥ ४३ ॥ अदणोदा, जंबुनदी, दूध, घी, मघु, गुड़, अन्न,
वस्त्र, शब्या, आसन और आभरणसंज्ञक नदियाँ हैं। इनमें पाँच नदियाँ तो ऐसी हैं, जिनमें सदा मघुकी धारा
बहती रहती दै । मेद पद॑ंतले सीता, अल्कनन्दा, चक्षु, भद्दा तया जाहृवी ये पाँच नदियाँ निकली हैं


५


संग ९ ] राज्यकाण्डस्‌ ( पूर्वार्ड्मू ) श्श्ष


वर्षे सरिच्छेला; सन्ति वहवः ॥ ४६ ॥ तथथा मलयो मंगलभ्रस्थो मेनाकसिकृटः ऋषमः कुटकः
सच्चो देवगिरिक्रेष्यमूकः श्रीशैलो बैंकों महेंद्रों वारिधरों विध्यः शक्तिमानृक्षगिरिः पारियात्रों
द्रोणश्रित्रकूटो गोवधनों रेवतकः ककुमो नीलो गोकामुख इन्द्रकीलः कामगिरिश्रेत्यन्ये च
शतसहस्तशः शैलास्तेषां नितं्रश्नभथा नदा नथश्न संल्यसंख्याताः ॥ ४७ ॥ चढ्रवश्ा ताम्रपर्णी
अबटोदा कृतमाला बैहायसी कावेरी वेणी पयस्विनी शकरावर्ता तुंगभद्रा कृष्णा वेणा मीमरथी
निर्विन्ध्या पयोष्णी तापी मही सुरसा नर्मदा चर्मण्वती सिंधुः शोणश्र नदौ महानदी वेद्स्मृतिः
ऋषिकुल्या त्रिसामा कौशिकी मंदाक्षिनी यमुना सरस्वती दृषद्वती गोमती सरयू रोघस्वती सस्वती
सुषोमा शतद्अन्द्रभागा मरुघन्वा वितस्ता असिक्‍नी विश्वेति महानद्यः | ४८ || एवं शिष्य
रघुनायकों नायकः सोपद्वीप॑ जम्बुद्वीपं स्तवश् ऋृत्वा लक्षयोजनबिस्तीणं जंबूद्धीपपरिखोपमं
सपुल्लंध्य पृष्पकस्थः प्लक्षं नाम द्वितीय द्वीपं ददर्श ॥ ४९ ॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकीये राज्यकांडे
पूर्वाे जंबूद्रीपजयों नामाष्टम: सर्ग: ॥ ८ ॥
नवमः सर्ग:
( राम द्वारा प्लक्षादि छः द्वीपोंकी विजय )
श्रीरामदास उवाच
अथ रामो ययौ श्रीमान्‌ प्लक्षद्वीपं मनोरमस । द्विलक्षयोजनमितं.. सप्तवर्पसमन्वितम ॥ १ ॥
उपास्यो यत्र वे ब्यों ब्राह्मगाथ ध्ुपासकाः । द्वीपाख्याकच्च यत्रास्ति प्लक्षवृक्षो दिरण्मयः ॥ २॥
यथाऊशामाद्वदिञेयाः परिखाश्र॒ समंततः । जंबृद्वीपाच्च क्षारोदाद्वदिद्धीपस्तथा स्वयम्‌ ॥ ३ ॥


॥ ४४ ॥ उनमेंसे सोता पूर्व समुद्रमें, चक्षुभंद्रा पश्चिम समुद्रमें और अलकनन्दा दक्षिण समुद्रमें जाकर मिलती है
॥४५॥ भारतवर्षमें भी बहुत-सो नदियाँ और प्व॑त हैं॥ ४६॥ मलय, मंगलप्रस्थ, मेनाक, त्रिकूट, ऋषभ,
कुटक, सह्य, देवगिरि, ऋष्यम्‌क, श्रीशल, बेंकट, महेन्द्र, वारिबर, विन्ध्य, शक्तिमान्‌, ऋक्षगिरि, पारियात्र,
द्रोण, चित्रकूट, गोवर्धन, रैवतक, ककुभ, नील, गोकामुख, इन्द्रकील और कामगिरि ये पंत हैं। इनके
अतिरिक्त और भी वहुत-से पर्वत हैं, जिनकी तलंटीसे वहुतसे नद और नदियाँ निकली हैं। जैसे--॥ ४७॥
अच्द्रवशा, ताम्रपर्णी, अवटोदा, इृतमाला, वैहायसी, काबेरी, वेणी, पयस्विनी, शकंरावती, तुन्नभद्रा, कृष्णा,
बेणा, भीमरथी, गोदावरी, निविन्ध्या, तापी, मही, सुरसा, नमंदा, चमंण्वतो। सिंधु और शोण ये दोनों
महानद हैं। वेदस्मृति, ऋषिकुल्था, जिसामा, कौशिकी, मन्दाकिनी, यमुना, सरस्वती, हृषद्गती, गोमती, सरयु,
रोधस्वती, सप्तवती, सुषोमा, शतद्ु, चन्द्रभागा, मरुघस्वा, वितस्ता, असिवनी और विश्वा ये महानदियाँ हैं
॥ ४८॥ है शिष्य ! इस प्रकार उपद्वोपों समेत जम्बुद्वीपकों अपने वशमें करके राम एक लाख योजन विस्तृत
लवणसमुद्र, जो कि जम्बृद्ंपकों खाईके समान था, उसे पार करके पृष्पक विमान द्वारा प्हक्ष नामके एक
दूसरे द्वोपमें जा पहुँचे ॥ ४६ ॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदानन्दरामायणे पं० रामतेजपांडेयविर-
चित ज्योत्स्ना'भाषाटीकासमन्विते आनन्दरामायणे राज्यकांडे पूर्वार्धे बष्टमः सर्ग: ॥ ८॥।

श्रीरामदासने कहा--इसके बाद श्रोमात्‌ रामचन्द्र अतिशय मनोरम प्लक्षद्वीपको गये, जो दो लाख
योजन विस्तृत था और उसमें सात देश थे॥ १॥ वहाँ सबके आराध्य देवता सूर्य और देवाराघक ब्राह्मण
थे। वहाँ सुवर्णका एक बड़ा-सा प्लक्ष ( पाकड़ ) का वृक्ष या और उस प्लक्षके ही कारण उसका प्लक्षद्वीप ताम
पड़ा था ॥ २॥ जिस तरह किसो बगोचेके चारों ओर ल्ाईं वना दी जाय, ठीक उसी तरह उसको चारों ओस्से


४३६ आनन्द्रामायणे « [स्ः ९


मेरोः पूर्वदिशायां वै तत्र वर्ष श्िवाहुयम्‌ | आदी ययौ रामचन्द्रः क्षणादेव विह्यापसा ॥ ४ ॥!
नदी यत्रारुणा नाम्नी स्ंपापप्रणाशिनी | तस्यां स्रात्वा रघुश्रेष्ठ: शीघ्र तद्धपप ययी ॥ ५ ॥
तेन वर्षाधिपेनेव युद्धमासीत्सुदारुणम्‌ । त॑ जित्वा पञ्जमासेश्न तैश्न पायथित्रसत्तमें: ॥ ६ ॥
पूजितों रघुनाथस्तु बज़कूटाचलं _ययौ | वज़झूटं महाश्रेष्ठ हयोः सागरयोः स्थितम्‌ ॥ ७ ॥
परस्पर वर्षयोश्व सीमाभूत॑ दद॒श सः | त॑ गिरिं प्ष्ठठतः कृत्य व यवयस ययी ॥ ८ ॥
जृम्णानदीजले स्नात्वा यो यावयसेश्वरम्‌ | तेन संपूजितों रामस्ततस्तद्वपपाधियें: ॥ ९ ॥
सह्दितः पृष्पकेनैअुपेंद्र सेनपर्वतम्‌ । दृष्ठा कृत्वा प्रष्ठतस्त सुमद्रं बर्षमाययौं ॥१०॥
आंगीरसीनदीतोये स्नात्वा स रघुनायकः | वर्षाधिपेन कोश संपूजितः पार्थिव: सह ॥११॥
ल्योतिष्मन्तं गिरिं गत्वा त॑ डृत्वा एष्ठतः क्षणाद । शांतिवर्षेश्य सावित्रीनदीतोये विगाह्ष च ॥१२॥
तदेंकन तृप॑ जिल्या तथा तद्॑संस्थितान्‌ | जृपान्‌ जित्वा श्षणादेव सुवर्णपबंत ययौ ॥१३॥
ततो गल्वा क्षेमत्रपं सुप्रभातानदीजले । स्नास्वा रामः क्षेमपेन स्वकोशें: परिपृजितः ॥१४॥
हिरण्यट्टीवनामानं गिरिं रम्यं विलंध्य च | वर्षेज्ते तन्नृपेण पा्थिबंः परिपूजितः ॥१५॥
ऋतंमरानदीतोये चकार  स्नानमादरात । मेघमाल गिरिं स्यक्त्वा प्रष्ठतः पृष्पकेण हि ॥१६॥
बरपेंउभये तस्नृपर्ति क्षणाओित्वा रणे अ्रक्धः | सत्यंभरानदीतोये स्नात्वा स॒ रघुमत्तमः ॥१७॥
सुचंद्रार्य॑नृप॑ प्लक्षद्वीपेशं तीह्ष्णसंगरः | कृत्वा वें स्वपदाक्रान्तं तेन तदूद्वीपपा्थिवें: ॥१८॥
मणिकूट गिरिवरं समतिक्रम्य वे क्षणात्‌ । इक्षूरसोदनामान॑ द्विलक्षयोजनं॑ बरस ॥१९॥
तीर्ला त॑ सागर भीम॑ प्लक्षस्य परिखोपमम्र्‌ | तथा च शाल्मलीद्वीपं चतुल॑क्षमित ययौ ॥२०॥
द्वीपाख्याकृच्च यत्रास्ति शान्मली द्वीपपादपः । यत्रोपस्‍स्यश्न सोमो उस्ति तत्रस्थास्तदुपासकाः॥२१॥
विस्तारद्वीपमानानि दीर्घतायाः स्मृतानि च | तत्र क्रमेण वर्षाणि कथ्यंते पूर्बबन्भया ॥२२॥


लूवण-समुद्र घेरे हुए था ॥ ३ ॥ मेरुपवंतकी पूर्व ओर प्लक्षद्वीपमें शिवजीके नामका एक देश था। रामचन्द्रजी
झ्णमात्नमें आकशमागंसे वहाँ पहुंचे ॥ ४॥ वहाँपर सब पापोंका नाश करनेवाली अरुणा तदी बहती थी। जिस-
में उन्होंने स्नान किया और उस देशके राजाके पास गये ॥ ५ ॥ उस राजाके साथ रामका भवद्भूर युद्ध छिड़
गया । पाँच महीनेतक घमासान युद्ध होनेके पश्चात्‌ वहाँका राजा रामके वशमें आ गया और उसने उनकी पूजा
की ॥ ६ ॥ फिर वहाँसे वज्धकूटाचलपर गये । बह पव॑त दो सागरोंके बीचमें स्थित होकर दोनों
का काम कर रहा था। उसको लांघकर यवयस नामक देशकों गये ॥ ७॥ ८५॥ वहाँ उन्होंने नृम्णा नदीमें
स्नान किया और यवयस देशवाले राजाके पास गये। उसने रामकी पूजा की। इसके बाद रामने वहांके
भी बहुतसे राजाओंकों अपने पुष्पक्त विमानपर बिठा लिया और आगे उपेन्द्सेन नामक परबंतपर पहुँचे।
उसे देखफर वे सुभद्र देशको गये ॥९॥ १० ॥ वहाँ आंगिरसी नदौमें स्नान करनेके पश्मात वहँके राजासे
मिले। उसने वहुतसे घनका व्यय करके रामचन्द्र तथा उनके साथवाले राजाओंका सत्कार किया ॥ ११॥
फिर ज्योतिष्मान नामक पर्वेतकों लाघकर वे शान्तिदेशकों गये। वहाँ सावित्नो नदीमें स्नान करके उस
देशके राणाको परास्त किया और उसके आगे खुवर्ण पर्वतपर गये । वहाँसे क्षेमदेशमें पहुंचे । वहाँ रामने
सुप्रभाता नामकी नदीमें स्नान किया और क्षेमदेशके राजाने रामका विधिवत्‌ पूजन किया॥ १२-१५ ॥ इसके
अनस्तर ऋतं॑भरा नदीमें स्नान करके मेघमाल नामके पर्वतकों लाघते हुए राम अभय देशमें पहुँचे। वहाँके
राजाको क्षणमात्रमें जीतकर सत्यंभरा नदीमें स्नान किया। फिर सुचन्द्र नामक राजा, जो प्कक्षद्वीपका
शासक था, उसे भयानक युद्धमें हराकर वहाँके बहुत-से राजाओंको अपने साथ लेकर इक्षुरसोद नामके भयंकर
समुद्रको पार किया। वह प्लक्षद्वीपकी खाईके समान दो छाख योजन विस्तृत था। वहाँसे चलकर शाल्मछी
द्वीपसें पहुँचे, जो चार लाख योजन विस्तृत था॥ १६-२० ॥ वहाँ एक विशालका शाल्मली ( सेमर ) का


सगे: ९ ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वा्म ) ३७


मेरोः पूर्वदिगारम्य सर्वत्र क्रम उच्यते। सुरोचन सौमनस्थं दथा रमगक शुभमू ॥२३॥
देववप॑ पारिमद्रनामाप्यायनमदुत्तमम | अविज्ञातं सप्तम च . सप्त वर्षाणि वै क्रमात्‌ | २४॥
अनूमती सिनोब्राली तथ्व च सम्स्वती | कुदृश्व रजनी नन्‍्द्रा# राका नद्यः प्रकी्तिता: ॥२५॥
शतमुंगो  वामदेबों कुंदश कुझमदस्तथा | पृष्यवर्प:. पदश्चमश्र सहसश्रृतिरुचमः ॥२६॥
स्वस्सः पर्बताः सप्त ज्ञेयाः सीमासु वे क्रमात्‌ | एतेपु सम्ततर्षेद्र वर्षपालान्‌ विजित्य सः ॥२७॥
जिला द्ीपेशवर॑ रामः सुबाहुं म्ुदमाययों | सुरोद च चतुलक्षमित॑ तीर्वा पयोनिधिम्‌ ॥२८॥
इशद्वीपमष्टलक्षमितं रामो ययो क्षणात्‌ । तत्रोपास्थों जातवेदाः सर्वेषां द्वीपवासिनाम्‌ ॥२९॥
दवीपाख्याकृथ यत्रास्ति कुशस्तबः सुरैः कृतः | तत्र क्रमेण वर्षाणि कीत्यते सप्त वै मया ३०॥
बसुं व बसुदानं च तथा दृढरुचिं शुभम्‌ | नाभिगुप्त तथा सत्यत्रतं बिविक्तमृत्त मम ॥३१॥
बामदेव॑ सप्तम॑ च्‌ वर्ष ज्ञेयं क्रमेण हि। र्सकुल्या मधुकुल्या मिन्नविंदा नदी शुभा॥३२॥
आतिविंदा देवगर्भा तथा चैव घृतच्युता । मंत्रमाला क्रमेणेब नद्यः सम्सु वे क्रमात्‌ ॥३३॥
चतुःखज्ञअ कपिलश्रित्रकूटो मनोरमः | देवानीक ऊर्ध्वरोमा द्रविशश्क्क ईरितः ॥३४॥
एते सीमासु वर्षाणां गिरयः सप्त वें क्रमात्‌ | एतेपु सप्तवर्षेप संस्थितान्पा्िवोत्तमान्‌ ॥२५॥
राघवः संगरे जित्वा लब्ध्वा चानुत्तमं यश्ञः | कुशद्वीपपर्ति जिस्वा महासेन॑ तुतोप सः॥३६॥
अष्टलक्षमितं तीर्स्ा घतोद॑ सागरोत्तमम्‌ | क्रॉचद्वीपं ययौ रामः पृष्पकेणातिभास्वता ॥३७॥
कुशद्वीपाच्च स ज्ञेयो दिगुणो द्वीप उत्तमः | दवीपाख्याकृच् यत्रास्ति क्रौश्नामा गिरिमेहान्‌ || ३८॥
यत्रोपास्यो >स्मयो देवो हरिस्तदूद्वीपवासिनाम्‌। तत्रापि सप्त वर्षाणि कथ्यंतेज्त्र क्रमेण हि ॥३९॥
आम मधुरूद मेथ्रप््ठ चैबर मनोहरमू्‌ | सुधामान॑ च श्राजिष्ठ लोिताणे वनस्पतिम्‌ ॥४०॥
वृक्ष था। इसीलिए वह देश शाल्मली द्वीपके नामसे विस्यात था। वहाँ चम्द्रदेव सबके आराष्य
देवता हैं और वहाँके निवासी चन्द्रमाकी ही उपासना करते हैं | पीछे जिन द्वीपोंका जो विस्तार
कह आये हैं, उन्हींक अनुसार वह भी विस्तृत था | वहाँके जो देश हैं. अब उनको बतछाता हूँ
॥ २१॥ २२ ॥ मेर्के धूर्व ओरसे लेकर क्रमशः सव देशोंका नाम कहूँगा। जैसे--सुरोचन, सौमनस्य, रम-
जक, देववर्ष, पारिभद्र, आप्यायन और अविज्ञात ये सात देश उस द्वोपमें हैं॥ २३॥ २४॥ वहाँपर अनूमती,
सिनीवाली, सरस्वती, कुह, रजनी, नन्‍्दा और राका ये नदियाँ हैं॥ २५॥ शतश्वज्ञ, वामदेव, कुन्द, कुमुद,
पृष्पवर्ष, सहल्नश्ुति और स्व॒रस ये उस देशके सात पव॑त हैं, जो उसकी सीमाका काम कर रहे हैं। इन
ातों देशोंके राजाओंकों रामने जोत लिया ॥ २६ ॥ २७॥ इसके अनन्तरु उस द्वीपके अधीश्वरकों जीतकर
चार छाल योजनके लगभग हम्बे-चौड़े सुरासमुद्रकों लांधकर वे सुवाहुके पास पहुंचे ॥ २८॥ फिर क्षणमात्रमें
राम आठ लाख योजन विस्तृत समुद्रकों छांघकर कुशद्वीप गये । उस द्वीपके समस्त निवासी अग्निके
उपासक हैं॥ २६ ॥ द्वीपके नामको स्पष्ट करनेके लिए वहाँपर एक कुशका जंगल देवताओं हारा छगाया हुआ
है। अब बहुकि जो सात देश हैं, उनको बतलाते हैं--॥ ३०॥ वसु, वसुदान, हृहरुचि, नाभिगुप्त, सत्यक्त,
बिविक्त और सातवां वामदेव नामक देश दे। उन सातों देशोमें रसबुह्या, मधुकुल्या, मित्रविन्दा, श्रुतिकिन्दा,
देवगर्भा, घृतच्युता तथा मन्त्रमाला ये दियां हैं। चतु:श्रज्ञ, कपिल, चित्रकूट, देवानीक, ऊध्व॑रोमा,
दृरविण और चक्र ये सात पव॑त उस द्वौपमें हैं ॥ ३१-३४॥ इन सातों देशोंके राजाओंको रामनें जीतकर
झुशद्वीपके अधिपति महासेन नामक लि
फ़िर श्राठ छाख बोजन विशाल
कोचद्वीप गये ॥ ३७ ॥ कुशड़ेपको
इरनेके लिये एक विशाल ऋड पर्व


बह द्वीप दुगुना रूम्वा-चौड़ा है। वहाँ उस द्वीपका नाम साथक
है॥ ३5 ॥ वहाँके समस्त निवासों वरुणके उपासक हैं और विष्णुभगवावू


आनन्‍्द्रामायणे [ वर्ग ९


मानों भोजनश् तथोर्वर्हणो महाव्‌ ॥४१॥
शुक्ला सप्ताचला: ऋक्ता सीमासु परमाः शुभाः ४२॥
अमृता अम्ृतौधा च तथा चेः ॥ | ठवा तीर्थव्रती रम्या वृत्तिरूपवती तथा ॥४३॥
पत्रित्रवतों सुपृण्या वें शुक्छेति सप्त कीर्तिताः | सप्तयपेंप. नद्यश्च॒ स्नानात्पातकनाशनाः ॥४४॥
एतेषु सप्तवर्षेपु पार्चिदेम्थों निर्ज प्रश्ः | करमारं प्रथग्लब्ध्या तेः सर्वे! परिप्रूजितः ॥४५७॥
ऋँचद्वीपपर्ति युद्धे जिया त॑ कक्ललोचनम्‌ | हस्त्युप्टर्थतुरगः . कोशायेस्तेन पूजितः ॥४६॥
स्तुतों मागधवर्य॑श्र नितर्रा मुदमाप सः । तत्स्तीत्वा त॒ श्षीरोदं क्रॉचद्ीपसमं मरदा ॥४७॥
आकद्वीपययो रामो द्वात्रिशन्नक्षसंमितथ्‌ | द्वीपाख्याकृच्च यत्रास्ति गराकवृक्षोडतिरज्ञन॥8४८॥
यत्रोपास्थों वायुरूपी हरिस्तदृद्दीपवरासिनाम्‌ | तत्रापि सप्त वर्षाणि करथ्यंते पूर्ववन्मया ॥४९॥
पुरोजब नाम वषे तथा तच्च सनोजवस | पत्रमानं महच्छोष्ठधृम्रानीक॑मनो मसू ॥५०॥
बहुरूप॑ चित्ररूपं विश्वाघार तथा स्सृतम्‌ | एवं सप्तसु वर्षेपु नद्यआ्रापि अवीम्यहम्‌ ॥«१॥
अनघा च्‌ तथाडब्यु्दा चोभयसृष्टिरेव च | तथाश्पराजिता पृण्या शुभा पश्ञपदी स्घता ॥५२॥
सहस्रश्रुतिस््या सा श्रोक्ता निजरधृततिस्तथा | एवं सप्तठु बर्षेपु सप्त नद्ः शुभावहा: ॥५३॥
उस्खज्ञे.. बलभद्रस्तथान्यः श्तकेसरः | सहस्रस्रोतोज्न्यः प्रोक्तो देवपालों महानसः ॥५४॥
ईशानाः पर्वताः सप्त सीमास्वेते प्रक्ी्तिताः | एवं सप्तसु वर्षेषु तत्र तत्र चुपोत्तमं: ॥५५॥
पजितो रघुनाथः स शाकद्वीपप्ति रणे | सुन्दराख्यं जप युद्धे सप्ताहोमिर्महावलम्‌ ॥५६॥
जित्वा संपजितस्तेन बादयामास दुन्दुभीप्‌ | तीर्ता त॑ दधिमंडोदईद दवात्रिंशछक्षसंमितयू ॥५७॥
चतुःपष्टिलक्षमित पुष्करदीपमाययो । मेखलायत्तस्थ म्ये परत कंकणोपमंमर ॥५८॥
मानसोक्तराचलाख्यं त॑ द॒द॒र्श रघूद्दः | दें वर्षे तत्न वे प्रोक्त पूव रमणक शुभम्‌ ॥५९॥


एतानि सप्त बर्षांणि
नन्दशनन्‍्दनशे|


वहाँके देवता हैं । उस द्वीपमें भी बड़े-बड़े सात देश हैं । उन्हें बतलाते हैं--!। ३९ ॥ आम, मथुरुह, मेघप8,
सुषामा, भ्राजिए, लोहिताणं और वनस्पति ॥ ४० ॥ ये हो कॉचद्वीपके सात देश हैं । वर्चमान, भोजन, उपबर्हंण,
नन्द, नन्दन, स्वेतोभद्र और शुबरू ये सात दिशाल पद॑त चारों ओरसे उस द्वीपको घेरे हुए हैं॥ ४१॥ ४२॥
अमृता, अमृतोघा, आयंका, , पविश्ववती ओर पुष्या ये पविश्न नदियाँ उन सातों देशोंमें
बहदी हैं। जिनमें स्नान करनेसे पाठक न४ हो जाते हैं ॥ ४३ ॥ ४४ ॥ इन सातों देशोंके राजाबोंसे
रामने अछग-अलग कर लिया और उन राजाओंने रामकी पूजा की ॥ ४५॥ तदनन्तर रामने ऋँचद्रीपके
अधीश्वरको संग्रामश रथ, ऊंट आदिका उपहार पाकर पूजित हुए
॥ ४६ ॥ दहाँपर 'रामचन्द्रजी परम प्रसन्न हुए | इसके बाद क्षीरोदनामक
3 के [नके लगभग विस्तृत शाकद्वीपमें गये। जहांपर
शाबबृक्ष है । ५७ ॥ ४5 ॥ व्हॉपर बायुरूप घारण करनेवाले
कह रहा हूँ--। ४९ ॥ पुरोजव, मनोजव,

देश हैं । अनघा, आयुर्दा, उभयहृष्टि,
में बहुती हैं। उरुख्यूज्भू, बलभद्ठ,
देशोंको सीमापर स्थित हैं। उन सातों
उन्होंने सात दिन पय॑न्‍्तः


विप्णुभगवानुके उपासक रहते हैं
पबमान, धूज्रानीक, चित्ररूप, बहुरुप ओर
अपराजिता, पचपदी सहस्तश्रुति तया निजघुति ये नदियाँ उन सातों
शतकेसर, सहसल्नोत, देव्पा।ल, सहानस और
देशोंके राजाओंते राम्का पूजाकी-ओऔर सुल्
युद्ध करके हरा दिया ॥ ५०-५६ ॥ इसके बाद
हेबताशओने दुन्दुभी दजाबी । तश य पैद नामक समुद्रको पार
करते भौपठ लाख बॉगप दिलत पुष्कस्क्ीपत पहुँरे । मिसके मध्यम मेखणाके इमानः मानपागल


सर्गः ९] राज्यकाण्डम ( पूर्वार्डम ) अ३०


अपर तद्भातकीत्याख्यातं ते कंकणोपमम्र्‌ | ठहर्षपी दपौ जित्वा ततों दीपेश्वर जृपम्‌ ।६०॥
उत्तरांगाह्यय॑ रामः परां मुदुमबाप सा! दद्श पृष्कर॑तत्र द्वीपाख्याकारक वरम्‌ ॥६१॥
कमलासनस्य यज््षेयं ब्क्मणः परमासनम्‌ | तत्र कर्ममय॑ छिंग॑ अ्रह्मलिंगं जनोउचंयत्‌ ॥&२।
वर्षयोबेहुला नद्ः पापनिष्कृंतनक्षमाः ! दशसादखमानेन प्रांशुज्ञेय/ सः पर्वतः ॥६३॥
तस्मिन्‌ गिरी पूर्वभागे पुरी मघत्रतः शुभा | देवधानीति नाम्ता सा मनोज्ञा ज्वलनप्रभा ॥६४॥
गिरौ तस्मिन्‌ दक्षिणस्यां दिशि संयमली पुरी | यमराजस्य सा ज्ञेया मनोज्ञा ज्वलनप्रमा ॥६७॥
पश्चिमे वरुणस्पाथ पुरी निम्लोचनी स्पृता । उत्तरस्‍्यां तु कौबेरी पुरी रूयाता विभावरी ॥६६॥
मिन्माः पूर्य स्ल्वमा ज्ञेया मेरुस्थाम्पःशुभावहा: यथा जृपस्य स्थानानि झनेकानि तथा त्विमाः ॥
सर्वे सीमापब॑तास्ते विस्तीर्णाश्न प्रथक्‌ स्मृताः | द्विमहस्रयोजनैश्व प्रोच्चतां ते वदाम्यहम्‌ ॥६८॥
सर्वेषा.. दश्नसाहसंयोंजनैः प्रोच्चतेरिंदा | ततस्तीर्वाँ तु शुद्धोद॑ परष्करद्वीपसंमितम्‌ ॥६५९॥
सीतायाः कौतुका्थ हि स जगाम रघृत्तमः | उद्घाराद॑स्वावोकात्तत्रस्थानां नृणामपि ॥७०॥
ततोज्प्रे भूमि सार्थसप्ततक्षोत्तर्सा्ंकीटि ( १५७५००-० ) परिमितां कचित्‌ प्राणिसहितां
रघुनन्दनो ददर्श ॥ ७१ || तेः सबंभूमिनिवासिमिः संपूजितो रघुनन्दनों मैथिलीरंजनार्थमग्रे जगाम
॥ ७२ ॥ सैकचत्वारिंशत्सहस्रसप्तलक्षोत्तरं सार्दकोटि ( १५७४७१००० ) योजनपरिमित॑ मेरुमान-
सोत्तराचलयोरंतराले मान॑ ज्ञातव्यम || ७३ || ततोउग्रे आदझतः छोपमां कांचनीं भूमि देवेरधिष्टितां
चेक्ोनचत्वारिंशक्षोत्तरकोट्यए् ( ८३९००००० ) परिमितां इष्टा देवेः संपजितः श्रीरामचन्द्रो
मुदमबाप ॥| ७४ ॥ ततोड्ग्रे छोकालोकपर्वत साढंद्वादशकोंट ( १२५०००००० ) परिमितं विस्ती-
णचितया भुमिप्राकारोपम केलाप्पविलंध्य स रघुनन्दनों ददश ॥ ७५ ॥ यस्मिन्नश्दिज्षु द्विदप-
तयः ऋषभः पूंडरीकः पुष्करचूडः कुझुदो बामनः परष्पदंतोउुपराजितः सुप्रतीक इत्यष्टी दिग्गजाः


प्रधान देश है -पहला रमणक देश और दूसरा घातकी।
देशोंके राजाओं तथा पृष्करद्वीपके स्वामी
अनस्तर उस द्वोपके नामक! सार्थक करनेवाले
है। यहांपर कर्ममय ब्रह्माकी
'तेमें समर्थ बहुत-सी नदियाँ बहती हैं।
[की देवघानीपुरी है। पश्चिम ओर
है॥ ६३-६६ ॥ भेद पवंतपर

के एक नहीं, अनेक स्थान


पर्वत विद्यमान है, उसे रामने देखा । उस द्वी'
ये दोनों देश उस द्वीपके कद्धूणके समान हैं ।


है। इसको अनन्तर रामने शाशेके समान चमकती कांचनमयी
हैं। जिसका विस्तार आठ करोड़ उनताल्सि लाख योजन है। वहाँके
अदत्तर हट करोड़ योजन परिमित विस्तीर्ण
तथा ऊँचे छोकालोक नामक पर्वृतको देखा, जिसे कि आजतक कोई नहीं छाँघ सका है॥ ७३-७५ ॥ जहांको


हा


४४० आनन्दरामायणे [सगे ९


सकललोकांस्थातिहेतवः ॥ ७६ ॥ तस्मिच्ेव गिरिवरे भगवान्‌ परममहापुरुषो मह्दाविभूतिषतिः
सकललोकद्विताय आस्ते ॥ ७७ ॥| ततः परस्ताथ्ोगेश्वरगतिं विशुद्धाम॒दाहरन्ति || ७८॥ एवं पदञ्ञा-
शत्करोटिगुणितां भूगोलको ज्ञेयः | ७< ॥ एवं पञ्चबिशतिकोटिमितां भूमिं छोकालोकमध्यवर्तिनीं
स रघुनन्दनः स्ववशां छृत्वाउष्काक्षपथा परिवत्यं सर्वान दवीपान्‌ पूर्ववस्पश्यन्‌ जंबुद्धीपे भारत-
वर्षमध्यगतां स्वां राजघानीमयोध्यां सप्तद्वीपद्रपपरिवेश्टितो&लुययौ || ८० ॥ ततो रामोथ्योध्या-
निकट गत्वा दूतेः स्वागमन सुमंत्रं छचयामास || ८१ ॥

समायात॑ रामचन्द्रं श्रुत्टा स मंत्रिसत्तमः ' अयोध्यां भूषयामास पताकाध्वजतोरणेः ॥८२॥
वारणेन्द्रं पुरस्कृत्प पौरेजनपदः सह । प्रत्युद्वम्य रामचन्द्रं नत्वाज्योध्यां निनाय स।॥८३॥
तदा निनेदुर्बाधानि नजृतुआप्सरोगणाः | तुष्ट वुर्मागधाद्याथ ना गान श्रचक्रिरे ॥८४॥
रामागमनमाकण्य॑पौरनायेः सुभूषिताः | प्रासादशिखरार्ठा. वर्ष: पुष्पवृष्टिमः ॥८५॥
राजद्ाईं विभानेन शनैः स रघुनन्दनः । गृह़न्‌ पौरोपायनानि स्त्रीमिनोराजितः पथि ॥८६॥
ययौ यानादवरुद्य सभायां निज आसने | तस्थी समन्‍्ततः सर्वैनृपेश्व परिवेश्टितः ॥<७॥
ततः स्थलानि सर्वेषां वस्तुमाज्ञाप्य लक्ष्मणम्‌ | दधिश्राद्धादि सम्पाद्य क्ृतकार्यममन्यत ॥८८॥
आत्मानं सकलान्प्ृथ्वीस्थितान जित्वा समरुद्धतान्‌ | ततस्तें! सम्मद्वीपस्थेः पार्थिव: परिपजितः ॥८९॥
रामः स्वश्रातरं विप्रेमरत भारताधिपस्‌। चकार पार्थिवर्यक्तो लक्ष्मणानुमतेन सः ॥९०॥
आदावेब वसिष्ठेन ब्यृक्तं भरतनाम तत्‌ । विचित्पेदं भावि इंच जातकर्मणि निश्चितम्‌ ॥९१॥
पूवंमाज्ञापितं स्वोयसेवकभरतस्य च | रक्षणे त॑ रामचन्द्रः कार्यान्तर्मकल्पयत्‌ ॥९२॥


जाठों दिशाओंमें ऋषभ, पुण्डरीक, पुष्करचड, कुमुद, वामन, पृष्पदन्त, अपराजित और सुप्रतीक ये सभी
छोकोंकों अपने सिरपर घारण करनेवाले आठ दिम्गज विद्यमान हैं॥ ७६ ॥ उसी पव॑तके ऊपर परममहा-
पुरुष और महाविभूतिपति भगवात्‌ समस्त संसारके हितकी कामतासे रहा करते हैं ॥ ७७ ॥ इसके आगे
विशुद्ध योगेश्वरोंकी हो गति है, ऐसा लोग कहते हैं॥ ७८ ॥ इस प्रकार सब मिलाकर पचास करोड़गुना
विस्तृत भूगोल है । उतमेंसे पच्ीसको अपने वशमें करके राम आकाशमागंसे लौटकर रास्तेके विविध द्वीपों-
को देखते हुए जम्बुद्ीपको भारतवर्षस्थ अयोध्या नामकी अपनी राजघानीमें सातों द्वीपोंके राजाओंके साथ
वापस आये ॥७६--८१॥ अयोध्याके समीप पहुंचकर रामने एक दूत द्वारा सुमन्‍्त्रको अपने आगमनकी सूचना दी।
सुमंत्रने रामका आगमन सुना तो पताका, ध्वजा तथा तोरणादिकसे अयोष्याकों सुसज्जित करवाया॥ ८२॥
फिर एक बड़े भारी हाथीको आगे करके पुरवासी जनोंके साथ रामके समक्ष पहुंचे और उन्हें प्रणाम करके
प्रकारके बजे बाजे, अप्सराएँ नाचीं, गायकोने गाने गये और
बन्दीजनोंने स्तुति को ॥ ८४॥ रामका आगमन सुनकर अयोध्याकी स्त्रियाँ भाँति-भाँतिके वस्ताभूषण पहनकर
अपने कोठोंपर चढ़ गयीं और वहाँसे फूलोंको वर्षा करने छमीं ॥ ८५ ॥ रामचन्द्रजी धीरे-धीरे पुरवासियोंकी
भेंटें स्वीकार करते हुए पुष्वक विमान द्वारा अपने राजदारपर पहुँचे। रास्तेमें स्त्रियोने रामकी आरती
उतारी ॥ ५६ ॥ ाजद्वारपर पहुँचे तो पृष्पक विमानसे उतरकर सभाभवनमें गये और अपने सिहासनपर
बैठे। उनके साथ जो राजे आये थे, वे भी सिहासनके चारों ओर बैठ गये॥ ८७॥ इसके अनन्तर
सब मेहमानोंको ठहरनेके लिए स्थान बतलानेके निमित्त लक्ष्मणसे कहकर राम दब्षिश्राडादि कार्यों
लग गये । इस प्रकार पृथ्वीपर रहनेवाले उद्धत राजाओंकों परास्त करके रामने अपनेको कृतकृत्य समझा।
इसके अनन्तर उन सातों द्वोपोंके राजाओंने फिरसे रामकी पूजा की ॥ ८८ ॥ ८६ ॥ तदनन्तर छक्ष्मणसे
सलाह लेकर रामने भरतको भारतवर्षका अधिपति बना दिया॥९०॥ इस भावी बातको सोचकर ही
वस्िछने भरतका नाम भरत रबखा था॥ ६१॥ पहले जिस सेवकको दमचन्द्रजीने भारत देशकी रक्षाके


सगे! १० ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वा्म ) शछ१
जंबूद्वीपर्ति रामश्कार स्वसुत॑ लव्मू | लवो5पि विजय स्व्रीयसचियं चाकरोन्मुदा ॥९३॥
नवस्वषि च॒ वर्षेष्‌ यातायातं पुनः पुनः। चकार विजयेनैव पुनः कार्याथमादरात्‌ ॥९४॥
झग्रुध्नो यौवराज्ये स्त्रे भस्तेनाभिषेचितः । यौबराज्यपदे स्त्रीये कत्वा रामः कुछ सुतय्‌ ॥९५॥
चकार लक्ष्मणं मुख्यं सचिवेषु सुमन्त्रिणम्‌ | सप्तद्वीगपतिः . श्रीमान्स्त्रयमासीद्र घृत्तमः ।९६॥
स्वस्वकार्येप्‌ सर्वे ते ध्यासत्‌ तत्परमानस्राः | ततः सर्वान्ुपान्यूज्य ददावाज्ञां रघूदहः ॥९७॥
ततस्ते राधवं दत्ता ययुः स्तर स्व स्थलं मुदा | ततो भारतवर्षस्थ परामश सदा मुंदा ॥९८॥
चकार भरतः श्रीमान्‌ भरताधिपतिः प्रश्ञः | जंबूद्वीपपरामश स चकार ल्बस्तथा ॥२९॥
सप्मद्वीपपरामश रामचन्द्रः कुशेन च । लक्ष्मणेन सहेवापि 2» | ००
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे पृ न्‍)
कुशादिषड्द्रीपविजयदर्शनं नाम नवमः सर्ग: ॥ ९॥


ज्जथ्ज-

दशमः सर्गः

( रामका संन्यासी, शूद्र तथा गृश्रकों दण्डदान )

श्रीरारदास उवाच
एकदा . राघवः सारमेयदीर्घरव॑ ग्रह | राजद्ाराद्महिं! श्रस्वा समास्थों दूतमत्रवीत ॥१॥
कर्थ दीघंस्वरेणेत्र श्वाउ््य क्रोशति पव्यताम्‌ | तथेति रामदुतोषपि गत्वा राजसभाबहिः ॥२॥
न्यवारयत्सारमेयं राजद्वारात्स्रधपंण । राम नत्वाअब्रव द्वाक्यं तृष्णी श्रा क्रोशति प्रभो ॥३॥
सया निवारतो दूरं गतः स राव्रणांतक | ततो द्वितीयदिवसे तच्छब्दान्‌ राघवोज्यणोत्‌ ॥४॥
दूतेन पूर्ववच्चापि सारमेयो निवारितः | ततस्व॒तीये. दिवसे . तद्राबानशृणोत्गभ्रु! ॥५॥
तदातिचकितः प्राह लक्ष्मण पूरतः स्थितम्‌ | श्वाज्यं दिनत्रयं वन्‍्धों क्थ ऋरोशति संततम्‌ ॥६॥


लिए नियुक्त किया था, उसे दूसरे काममें लगा दिया ॥ ९२॥ इसके अनन्तर अपने लव नामक बेटेको जंबू-
होपका अधिपति बनाया । छवने विजय नामके उस सेवकों मंत्रों वना लिया, जिसे कि रामचन्द्रजीने कुछ
दिन तक भरतखण्डकी देखभाल करनेके लिए नियुक्त किया था ॥९३॥ लव विजयके साथ कायंवश नवों
द्वोपोंमें बरावर आया-जाया करते थे॥ ६४॥ भरतने अपनी जगह शत्रुघ्नका युवराजपदपर जभिषेक कर
दिया । समने कुशको युदराजके पदपर अभिपिक्त करके लक्षमणकों अपना सर्वश्रेष्ठ मन्त्री बनाया। किन्तु
सातों द्वीपोंके अधिपति राम स्वयं ये ॥ ९५ ॥ ९६॥ ये सब लोग अपने कार्योंको बड़ी तत्परताके साथ निभाते ये।
इसके अनन्तर रामने साथ आये हुए राजाओंको अपने देश जानेकी आज्ञा दी और वे रामचन्द्रजोको प्रणाम
करके अपने-अपने देशकों चले गये ॥ ९७ ॥ भारतवर्षका शासन भरतजी प्रसन्नताप्‌्वंक करते थे । जंबद्वीपका
शासन लव करते ये और भरत, कुश तथा लक्ष्मणस्ते सलाह लेकर रामचम्द्रजी सातों द्वीपोंका शासन कर रहे
थे॥ &८५-१००॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदादन्दरामायणे पं» रामतेजपाण्डेयविरचित-
“ज्योत्स्ना'भाषाटीकासहिते राज्यक्षाण्डे नवमः सर्गः ॥ ९॥
श्रीरामदास कहने लगे--एक समय रामचन्द्रजी सभामें वंठे थे। सहसा कई बार एक कुत्तेके रोनेकी
आवाज सुनी तो दूतसे बोले-॥ १ ॥ देखो तो इतने ऊँचे स्वरमें कुत्ता क्यों चिल्डा रहा है। रामके आज्ञानुसार
दूत कुत्तेक पास गया । उसे घमकाकर वहाँसे हटा दिया और रामसे जाकर कहा-हे रावणान्तक ! उसे
मैने दूर भगा दिया है, अब दह नहीं चिल्लायेंगा | दूसरे दिन फिर रामने उसी प्रकार उस कुत्ते रौदन
* सुना तो दूतसे भगवाया ॥२-५॥ तीसरे दिन फिर उसका रुदत सुनकर रामने लक्ष्मणसे कहा--आज तीस दिनसे


३४२ आनन्द्रामायणे [ सगाः १०


किं दुःखं सारमेयाय प्रष्टव्यं मत्पुरस्ववया | तथेति लक्ष्मणों दूतानब्रवीस्संश्रमान्वितः ॥७॥
समामाकारणीयः श्रा युष्मामिस्त्वद्य सादरम्‌ | तथेति रामदूतास्ते सारमेय॑ वचोज्वचन्‌ ॥८॥|
आकारितोउसि रामेण त्वमेद्दि राघवांतिकम् | त्वईब॑ फलित॑ चाद्य पूर्वपृण्योदयेन हि ॥९॥
रामदूतबचः श्रुत्वा तुष्टः श्वा तान्वचोड्ञवीत्‌ । देवगृहे यज्ञवाटहोमशालास वे. तथा ॥१०॥
बन्दावने समायां च मठे पार्यिवसदूगृहे | गोष्ठे पुण्यस्थले पुण्ये तीथें देवालयेडपि च ॥११॥
पाकस्थाने रतिस्थाने स्नानसंध्यास्थलादिषु । गन्तुं नाहा वयं पापयोनिस्था वाच्यतां प्रशु) ॥ १ २॥
ततस्ते विस्मयाविष्टास्तद्ाक्य॑राममत्र॒वन्‌ | राघवस्तद्गचः श्रुत्वा विहस्प सम्भ्रमेण च ॥१३॥
आनीयता पादूके मे त्विति दृतान्‌ वचो उ्रबीत्‌। ततस्तैरपिंते दिव्ये पादुके ऋत्य पादयों। ॥१8॥
रल्लद॒ण्ड करे घृत्वा झनें। से! समन्वितः । मुद्रिकास्त्नद्वरेण.. मणिदयविराजितः ॥१५॥
झुछटेनाववंसेन . केयूराम्यां समन्वितः । न्‌ पुराम्यां कंकणास्यां कुण्डलास्यां सुझोमितः॥१३॥
पदकेः शंखलामिश्न॒ वरबसनविंराजितः | राजद्वाराहनदिदेंशे . सासमेयांतिक॑ ययौ ॥१७॥
ऋृत्वा दंड स्वकक्षे3थ किंचिद्रकः स्थितः प्रभु! | कृत्वा वामजान्यधो स्वां जंबां रामः स दक्षिणाम॥ १८॥
अब्रवीत्सारमेयं त॑ किंचिल्कृत्वा स्मिताननम््‌ । मद्य्रे वद कि दुःख सारमेय तवास्ति यत्‌ ॥१९॥
मद्राज्ये सहसा माउस्तु दुःखं केषां कदापिच । इति रामगिरं श्रुत्वा सारमेयः पुना पुनः ॥२०॥
नमस्कत्वा राघवेंद्रं छिन्नपादोज्जवीन्युदा | मदर्थ श्रमितोउस्पत्न चिरं जीव दयानिधे ॥२१॥
निरपराधो यतिना ग्राब्णाउत्राहं प्रताडितः | छिलन्नपादो5स्मि राजेंद्र त्वामध् झरणं गतः ॥२२॥
तद्बाक्यं राघवः श्रुत्वाउच्कारयामास दृण्डिनम्‌ | रामाज्या यतिथापि विहलो राघवं ययौ ॥२३॥
दृष्टा यति त॑ श्रीरामस्तदा वचनमन्रवीत्‌ । स्वामित्‌ करिमथ युप्मामिड्छिन्नः पादोष्स्प वै शुन॥२४॥
यह कुत्ता क्यों राजदरबारके समक्ष आकर रोता दवै। मेरे सामने बुलाकर पूछो कि उसे किस बातका
कष्ट है। लक्ष्मणने भी घबड़ाकर दूतोंको आशादी कि जाओ और आदरपूर्वक उस कुत्तेकों सामने से
आओ। “बहुत अच्छा” कहकर दूत कुत्तेके पास पहुँचे ओर उससे कहने छगे--॥ ६-८॥ आज
पूरव॑स॑चित पुण्योसि तुम्हारा भाग्योदय हुआ है। चलो, क्रीरामचन्द्रजी तुम्हें बुला रहे हैं॥९॥ दू्तोंकी बात
सुनी तो असन्न होकर कुत्ता कहने पा-देवालय, यशशाला, हवनगृह, तुलसीका बगीचा, सभा, मठ, राज-
भवन, गोशाल्ल, पवित्र तीयं, रसोईघर, रतिस्थान तथा स्नान-सन्ध्यादि करनेके स्थानोंपर में जानेके
अयोग्य हूँ। क्योंकि मेरा जन्म पापयोनिमें हुआ हैं। तुम जाकर रामसे कह दो॥ १०॥ ११॥ इतना
सुनकर वे दूत बड़े विस्मित हुए और जैसा उसने कहा था, जाकर रामको सुना दिया। राम उसकी बात
सुनकर हँस पड़े और टूतोंसे कहा कि हमारा खड़ाजे ले आओ ! दूतोंने आज्ञाका पालम किया। रामने
खड़ाऊँ पहिना, एक रत्नजटित छड़ी हाथमें ली ओर सब लोगोंके साथ उस कृत्तेकी ओर चले। उस समय
रामचत्द्के हाथोंमें अंगूठियाँ थीं, रत्वनि्भित हार गल्ेमें था, मस्तकपर मुकुट तथा कर ण्डल झूल रहे
थे, भुजाओंमें विजायट और कद्भुण या। गल्लेम हार तथा सिकड़ियाँ शोभित हो रही थीं।[ इनके सिवाय
और भी कई प्रकारके आभूषण ओर सुन्दर वस्त्र सुशोभित हो रहे थे। इस तरह सज- राम कुत्तेके
पास जा पहुँचे॥ १२-१७॥ वहाँ पहुँचे तो छड़ी बगलूमें दवा ली और बाएँ घुटनेको तनिक मोड़कर कुछ
हिरझे छड़े हो गये॥ १८॥ पुचकारकर राम कुत्तेंसे बोले--हे सारमेय ! तुम्हें जो कुछ कष्ट हो, वह मुझे
बताओ ॥ १६॥ क्योंकि मैं चाहता हूँ कि मेरे राज्यमें किसीको किसी प्रकारका कष्ट न हो। इस तरह
प्रभुकी बात सुनकर कुत्तेने रामको अनेकशः श्रणाम किया और हषित होकर कहने लगा--है दयानिश्षे [|
आपने मेरे लिए बड़ा कष्ट किया, जो यहां पघारे। है महाराज ! मैंने कोई अपराध नहों किया था। फिर भी
एक संन्यासीने पत्वरसे मुझे ऐसा मारा कि जिससे मेरा पैर टूट गया | इसीसे दुःछो होकर मैं
आप की शरणमें आया हू ॥२०॥ २१॥ २२॥ उसकी बात घुनकर रामने उस संन्यासीकों बुलवाया।


सगेः १० ] राज्यकाण्डम ( पूर्वाद्ंम ) 9४३


तद्रामबचन श्रुत्वा यतिः प्राह रघूत्तमम्‌ | मिक्षाथं अमतो मार्गे सिक्षाह्नं स्पश्षितं मम ॥२५॥
शुनाउनेन राघवेन्द्र मध्याह्ने छुवितस्प च | मयाउ्तः क्रोधचित्तेन शुनेः्स्मे छपराधिने ॥२६॥
धर्षितुं चोपलः क्षिप्रस्तेन भिन्‍नें पद शुनः | तब्तेब॑चन॑ श्रुत्वा पुनस्त॑ प्राह राघवः ॥२७॥
ज्ञानहवीनः पशुश्ायं भक्ष्यं स्त्रीयं निरीक्षय च | स्पक्चितस्स्वां तस्य दोषों नैवाय वेब्यहं यते ॥२८॥
स्मेबरास्यस्पापराधी _तदृण्ड  सोढ़मर्हसि । इत्युक्त्वा सारमेय॑ त॑ राघबों ब्राक्यमत्रवीत्‌ |२९॥
यतिश्ञाय॑ तेश्पराधी तब हस्तेडपिंतो मया। य॑ स्वमिच्छसि वे क॒तुँ तस्में दण्ड सुख कुरु॥३०॥
तद्रामवचन श्रुत्वा सारमेयोउत्रवीत प्रश्॒म्‌ | शिवाल्याधिपस्ये च स्थापनीयों यतिः प्रभो ॥२१॥
तथेति रामचन्द्रोडपि शिविकायां निवेश्य तम्‌ | स्बस्रचन्दनाथ्रेश्व सम्पूज्याथ यर्ति मुदा ॥३२॥
वाद्यघो पैन॑त॑नाग्ररुत्सवेश्ल.. शिवालयम््‌ । नीत्वा शिव्राल्यस्पाधिपत्ये संस्थापयस्मथ्ञः ॥३३॥
तदाउज्ञानाथतिदेव॑ फलितं चेल्यमन्यत । ततो रामो जनेयुंक्तः स्वां सभां संविवेश ह ॥३४॥
तत्सबं कौतुक॑ दृष्ठा पौराः आओचू रघूत्तमम्‌ | कर्थ शुनाउद्य यतये शिक्षेदृक्साधिता प्रभो ॥३५॥
अन्नाथ अमतस्तस्य पतेदेत्त पर्द महत्‌ | तेनातिसौरूय सज्ञातं यतये शिक्षितं न तत्‌ ॥२६॥
तत्पौरबचन श्रृत्वा राघवस्तान्‌ वचोउबबीत्‌ । प्रष्टव्यः श्रा तु युष्मामित्रं: सन्देह हरिष्यति ॥३७॥
तथेति सारमेयं त॑ पप्रच्छुर्नागराक्ष तत्‌ | तान्प्रोब्राच सारमेयः शृणुध्व॑यन्मयोच्यते ॥२८॥
कृषिसज्ञातधान्यौषखलसम्मानकारिणः | शिवराल्यमठारामदानग्रामाधिकारिणः ॥३९॥
अनाथख्रीबालवित्तद्ारिण.. ऋरनि/स्वनाः | गोविप्रशिववित्तस्प द्वारिणोउन्यायकारिणः ॥४०॥


रामके आज्ञानुसार वह संन्यासी भो विह्लल भावसे रामके पास आया ॥ २३॥ रामने उसको प्रणाम किया और
कहने लगे-कहिए स्वामीजी ! आपने किस अपराघसे इन कुत्तेका पैर तोड़ डाछा ? ॥ २४ ॥ उसने उत्तर दिया
कि मैं भिक्षा लिये रास्तेसे जा रहा था। तभी इसने मेरा भिक्षात्न छू दिया । वह मध्याक्लका समय था | मैं भूखा
था। इसके उस अपराधसे मुझे क्रोध आ गया और इसको घमकानेकी इच्छासे मैने एक पत्थर फेंककर मारा।
वह इसके पैरमें लगा, जिससे इसका पैर टूट गया || यतिकी बात सुनकर राम उससे कहने लगे--
॥ २५-२७ ॥ यह एक ज्ञानविहीन पशु है। यदि इसने अपना भक्ष्य पदार्थ देखकर आपको छू दिया तो मैं
इसमें इसका कोई दोष नहीं समझता। यह तो इसकी स्वाभाविक प्रकृति है। इसलिए आप हो इसके अपरादी
हैं। यतिके प्रति इतना कहकर कुत्तेस कहने लगे-यह संन्यासी तुम्हारा अपराधी है। मैं इसे तुम्हें सॉपता
हैं। तुम जो दण्ड चाहो, इसे दे सकते हो ॥ २८-३० ॥ रामकी बात सुनकर कुत्तेने कहा-इसे किसी शिवालय-
का महन्थ बना दिया जाय ॥ ३१॥ रामने उसकी वात स्वीकार कर छी ओद सुन्दर वस्त्र, चन्दन तथा
माला आदिसे यतिको सुशोभित करके एक पालकीमें विठाया और विविध भ्रकारके वाजे वजाते हुए उत्सवके
साथ एक शिवालयमें ले तये और उसे वहांका महत्थ बना दिया ॥ ३२॥ ३३॥ उस समय अज्ञानतावश
यतिने अपना भाग्योदय समझा [ कुछ देर वाद रामचन्द्रजी अपने साथियों समेत राजसभामें लोट आये
॥ ३४ ॥ इस प्रकारका कौतुक देखकर सुक नागरिकोंने रामसे कहा-हे प्रभो ! इश्न कुत्तेने यति-
को इस प्रकारका प्रों दिया ? यतिने दी और जब आपने कुत्तेको उसके
कियेका दण्ड देनेके लिए कहा तो उसने दण्डके महन्य बनवा दिया ॥ ३५॥ ३६॥ इस
प्रकार नागरिकोंकी बात सुनकर रामने कहा कि आप छोग उस कुत्तेंसे ही पूछ लें कि उसने ऐसा क्यों किया।
बह आप लोगोंकी शक्भाका भी भाँति समाधान कर देगा ॥ ३७॥ रामके आज्ञावुसार उद छोगोंने कुत्ते
पूछा तो उसने कहा-मैं जो कुछ कहता है, उसे साववान होकर आप लोग सुनें ॥ ३८॥ खेतमें उत्पन्न अन्न
रखानेवाले, शिवालय, मठ, बगीचा, दानग्राम स्थानोंके अधिपति, अनाथ स्त्री तथा बालकोंकेः घनका
अपहरण करनेवाले, गाली-गलौज करनेवाले, गोनवेष्न तथा शिवके लिए अपित घनका अपहरण करनेवाले,
अन्याय करनेवाले, राजाके घरपर पहुँते हुए याचककों भगानेवाले, दुसरेका घन हड़पनेवाले, प्रायश्रित्तके


9४४ आनन्द्रापायणे [र्गः १०


जपगेहे प्रविशनां याचकानां निवारिणः। परद्रव्यापह्तारः. ग्रयश्रित्ताधिकारिणः ॥४१॥
विप्रभोजनद्रव्यस्थ द्ोमद्रव्यस्थ ह्वारिणः ! बहुद्रव्यापदवर्तासजैते सर्वेडम्पजन्मनि ॥9२॥
गच्छन्ति बै शुरो योनिं सत्पमेतद्नच्ो मम | मया मठाधिपत्याब्व रष्घा योनिः शुनः स्वयम्‌ ॥9७३॥
अतो मयाज््य यतये शिक्षितुं पदमर्पितम्‌। इति वद्धाक्यमाकर््प॑नागराश्छिन्नसंश्याः ॥४४॥
ते ययुः स्वीयगेहानि ययौ श्वा5्पि निजस्थलम्‌्‌ ॥ देड्वांते स यतिजातः शुनो योनौ स्॒किल्वियात्‌ || ४५॥
आप स श्वा शुभा मुक्ति झकत्वादौ स््रीयकिल्विपम्‌ ! न ज्ञेयीउ्यं यतिः शिष्य साकेतेउत्र सृतस्तिति9 ६
स्पलान्तरे सतथाय॑ गतः कार्यार्थभात्मनः | अयोष्यायां झतानां च पुनर्जन्म न विद्यते ॥३७॥
क यतिः सास्मेयत्व॑ क्र स थ्वा क्व गतिश्व सा | गईना कर्मणश्षात्र गविज्ञेया महात्ममिः ॥४८॥
कक यठिः सारमेयः क न्यायश्रेत्मं रमापते। | आसीत्सत्यः सदैवात्र नान्‍्यायस्तन्युलेक्षणात्‌ ॥४९॥
अथैकदा तु साकेतवासिनों भूसुरस्य च। पशञ्चल्ल पञ्चवर्षीयः पुत्रः प्राप्तः शिशुः प्रियः ॥९०॥
तदा विग्रः सपत्नीकस्तस्मेतमरुणोदये | राजद्वारं समानीय रुरोदोच्चे: स्वरेप्नेहुः ॥५१॥
अन्बीद्‌ पृत्रश्नोकेन व्यथधितः क्रोधसंयुतः | सीतामालिंग्य राजेन्द्र कथं त॑ई निद्रितोजसि हि ॥५२॥
खद़ाज्येष्पर्मतः कर्म झृतो मे बालकः प्रियः | त्वत्तोज्यमोंज्यवान्याच्च जातो&पर्मों न देश पहस्‌ ५३॥
जृपे पापिनि प्रियन्ते नरा छ्ान्पायुषः श्रुतम्‌ । यस्य राज्ये जनेः सर्वेयोंडधर्म: क्रियते शुवि ॥५४॥
सो ज्ञेयों इृपस्थेव यतस्तेषां न क्षिक्षित्म्‌ । अतस्तेड्धर्भिणो राज्ञो राज्ये मेज्यं क्रिशुमृतः ॥५५॥
उपाय चिंतयस्वास्य जीवनेउ््य जवान्नरप । नोचेदावां चितिं चारोहावस्तनयेन हि ॥९६॥
समर बृत् श्रवणस्थ हेतोर्यज्जनकाय ते / जात॑ श्ापादिक पूर्व तददब्नापि ते भवेद ॥५७॥


लिए दिये घनको ग्रहण करनेवाले, ढाह्मणभोजनके लिए जुटाई सामग्रोमेंसे चोरी करनेवाले ओर बेईमानी
करके अधिक घन इकट्ठा करनेवाले लोग मरकर दूसरे जस्ममें में जन्म पाते हैं॥ ३६-४२॥ इस
प्रसक्रमे मैंने जो बातें कहीं हैं, वे सब सत्य हैं। मैंने स्वयं मठाधिपत्यके कारण हीं कुत्तेकी योनि पायी है
॥ ४३ ॥ उस संन्यासीकों उसकी करनीका फल देने हो के लिए मैंने उसे यह पद दिलाया है। इस प्रकार उसकी
बात सुनकर सारे पुरवासियोंका सम्देह निवृत्त हो गया और संब लोग अपने-अपने घरौंको चत्ते गये । कुत्ता भी
अपने स्थानकों चला गया। उस संन्यासीन मठाधिपत्यके मदमें आकर जो पाप किये, उनसे जन्मान्तरमें उसे
कूत्तेकी योनि मिली ॥ ४४ ॥ ४५॥ वह कुत्ता जिसने कि रामचव्इंजीके यहाँ दावा किया था, उसे कुछ दिनों बाद
शुभ गति मिली ! किन्तु बह यति जो अपने पापोंसे कुत्ता हुआ था, अदोध्यामें न मरकर किसी दूसरे स्थानपर
मरा । इस लिए उसे मुक्ति नहीं मिलो। जो छोग अयोध्यामें शरीर त्याग करते हैं, वे जन्म-मरणके बन्घनसे
मुक्त हो जाते हैं । कर्मकी गति बड़ी विचित्र होती है। कहाँ वह कुत्ता होकर भो मुक्त हो गया और वह यति
होकर भी कुत्ता हो गया॥४६॥ ४७ ॥ ४८॥ कहाँ कुत्ता और कहाँ संन्‍्यासी । रामने उन दोनोंका
कितता अच्छा न्याय किया। सच तो यह हैं कि रामके राज़्यमें किसीका मुँह देखकर न्याय नहीं किया
जाता था! बल्कि जो न्‍्याय्य बात होती, वही होती थी ॥ ४६ ॥ एक समय अयोध्यामें एक आह्मणके पंचवर्धीय
वारुककी मृत्यु हो गयो ॥ ५० ॥ सबेरा होते हो वे ब्राह्मणदम्पती बच्चेके शवकों लेकर राजद्वारपर आये
ओर बढ़े जीर-जोरसे रोने लगे ॥ ५१॥ पृत्रशोकरे कुपित होकर उस श्राह्मणने कहा हे राम ! सीताको
गोदमें लेकर तुम अब भी आनस्‍्दके साथ पड़े सो रहे हो? ॥ ५२॥ तुम्हारे राज्यमें किस्रीके अधमंसे
भेरे बच्चेकी मृत्यु हुई है। इसमें तुम्हारा कोई अधघर्भ है अथवा कसी दूसरेका। यह मैं नहीं जानता
॥%३॥ मैंने ऐसा सुना है कि राजाके अपर्मी होनेसे हैं। उसके राज्यमें अकाल मृत्यु होती है। जिस
जाके राज्यमें अधमं होता है, उसका भी कारण राजा ही होता है। त्योंकि वह अपनी भ्रजाकों अच्छी
तरह शिक्षा नहीं देता। इससे यह निश्चित है कि तुम अबर्मी हो । इसी लिए मेरे बालककी मृत्यु
हुई है ॥१५४॥ ५५॥ अतणएव है राजन ! इसके लिए शीक्ष कोई उपाय करो, नहीं तो हम दोनों ( स्त्रीयुद्घ )


सर्गः १००] राज्यकाण्डमू ( पूर्वाद्नमू ) 9५


व॒तो विप्रप्निया प्राह संतां प्रोच्चस्वरेण हि | कब स्व॑ पतिमार्टिग्य निद्रिताइसि सुख शुभे ।५८॥
ल्वमष्यसि पुत्रवती में दुःख चात्मनः छुरु । उपाय॑ कारवस्वाद्य भर्त्राचस्प जीवने श्िकदीः ॥५९॥
इति तहंपतीबराक्य थ्ृस्ता सर्वे पुरौऊसः | आसस्व्यग्रचित्तास्ते श्रेवमात्राय सस्थिताः ॥६०॥
सीतारामाबपि तयोवक्य॑ श्रुस्वा$तिव्रिहृलों | त्रिनिगंती रतिश्ञालाबहिस्तदूदःखदुःखितौ ॥६१॥
निवार्य बंदिगीतानि राजद्वारं तयोः पुरः | वेगेन जग्मतुः पह्चिः सीतारामो गतश्रियों ॥६२॥
च्ट्ठा सीतां च राम॑ च हो शोक॑ चक्रतुमृहः | तावाशवास्य रामचन्द्रस्तदाउ5 गद्ददाक्षरः ॥६३॥
मा शोक कुरुतश्रोमी मह्विरं श्रुणुतस्लिति | कृल्योपाय॑ हि युवयोः पुत्र संजीवपाम्यहम्‌ ॥६४॥
न जीविसश्रेद्रुवयोः पृप्रस्तत्मपयें कुशम्‌ ' गिर सत्याभिमां चोभी पश्यतस्त्विह मे उथ हि ॥६५॥
ततः सीता विप्रपत्नीमाश्रास्याद गिर शुभाम्‌ | रामेण ते प्रतिद्ातं कुशदानेन भामिनि ॥६६॥
अहमष्यद्य ते वच्मि तब दुःखस्प शांतिये | न जीवित्श्नेद्रामेण मयाष्यं त्वच्छियुः प्रियः ॥६७॥
तहिं ल्वदृदु:खशांस्वर्थमर्पये5्ं लव॑ प्रियमरताम्यां बुशलवामशं सब पुत्रदू ख॑ं त्यजिध्यसि ॥६८॥
भजिष्यसि त्व॑ मत्सौख्यमतः शोक जुरुष्व मा | ततः ग्राह द्विज रामस्स्वं परन्‍्या&त्र स्थिरो भव ॥६९॥
मा दुरुष्प झुह्दु: खेद खत्पुत्रं जीदयाम्यहम्‌ । इत्युक्सा लक्ष्मणेनेव तेलद्रोण्यां श्र शिक्षोः ।७०॥
निधाय कृमिदुगगन्धदुम्फुरणप्रशांतये । स्वयं स्नात्वा नित्पत्िधि चाकरोत्खिन्रमानसः॥७ १॥
ततः सभासंस्थितः सन्‌ वसिष्ठ॑ प्राह राघवः । राज्यं शासति धर्मेण तम्नायं वे शिशुः कथम्‌ ॥७२॥


अपने प्रिय पुजके साथ चितामें जलकर भस्म हो जायेंगे ॥ ५६ ॥ श्रवणके वृत्त।न्तका स्मरण करो। जिस
प्रकार तुम्हारे पिता द्वारा अपने परुतबंधके दु.खस दुल्लो होकर उसके माँ-बापन दशरथकों क्ञप देकर
अपने प्राण त्याग दिये थे, वही दशा हमारी भी होगी ॥ ५७ ॥ इसके अनन्तर ब्राह्मणाने जारोंक साथ साताका
संबोधित करके कहा-हे शुने ! तुम क्यों पतिका आलिगन करके आननन्‍्दके साथ सा रहा हो ? तुम भी
पुत्रवत्ती हो । इस कारण मेरे दुःखको ओर ध्यान देकर मरे बच्चेका जिलानेके छद अपन पात द्वार शा
कोई उपाय करवाओ ॥ ५८॥ ५९ ॥ इस प्रकार उस वि्रदम्पतीक वाक्य सुनकर वहांक सब पुरवासीं व्याकुल
हो उठे और उस शवको चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये ॥ ६० ॥ उधर राम तथा साता दानों ब्राह्मणका
बातोंसे विह्ल होकर रतिशालामे वाहर निकल काये। नोच आकर दामने बन्दाजनांका स्‍्वांत तथा गराने-
बजानेवालोंक गाने-वाजे रोक दिये और वेगके साथ दौड़त हुए उन दोनोंक पास पहुंच। उस समय उस
इु/खसे सीता तण रामका मुख ढुम्हछा गया था॥ ६१॥ ६२॥ महाराज राम तथा साताका दखकर बे दानों
ओर भी जोर-जोस्से चिल्ला-चिल्लाकर रोने लगे || उनको आश्वासन देते हुए गद्दद कप्ठस रामने कहा कि
आप लोग इतने ध्याकुल न हों, मे जो कुछ कह रहा है उसे सुनें। में काई उपाय करक तुम्हारे
पुत्रकों जीवित करूँगा ॥६३॥ ६४॥ याद तुम्हारे बेटेको जोवित न कर सकूंगा ता मैं अपना
पुत्र कुश आपको दे दूँगा । मेरी वाहको सत्य समझकर आप विखाल कर॥६५॥ इप्रके
अनन्तर सोताने विश्रपत्लीके पास जाकर कहा--हे भामनों ! तुम सुन रहो हा कि रामने क्या
प्रतिज्ञा की है ? तुम्हारे संतोषफे लिए में भा श्रतिज्ञा करती हूँ ।क याद रामचन्द्रजा आपके बच्चे
को जीवित न कर सके तो मैं अपने छाटे पुत्र लवकों दें डालूंगी । उन दातों पुत्रोके पानेसे तुम्हारा पुत्रशोक
दूर हो जायगा॥ ६६-६८॥ अब शो गे । तुम्हारा पुत्र न जिया तो अभी जा सुख में भाग रहो
हूँ, बह तुमको प्राप्त होगा । इसके अनन्तर [ं] कि आप अपनो पत्नोके साथ यहाँ बेठें और
किसी भ्रकारका खेद न करें। गा। इतना क्टकर रामने लक्ष्मणत्ते कहकर एक
तेलसे भरी हुई नोकः मेंगायी । जिरुसे शद सहीं, उसमेसे दुर्गन्‍्ध न निकले या कोड़े न पड़ें। इस
दिचारसे उस शवको उसमें रखवा दिया ओर स्वर्य छिन्न द्वोकर सम्ध्वादि निल्यक॒ृत्य करनेकों चले गये।
इसके अनन्तर सभामें बैठकर रामने अपने कुलथुद वसिछसे कहा / कु जव मं घर्मपृवंक राज्यशासन कर रहा हूं तब


2४६ आनन्द्रामायणे [ सर्ग। १०


बाल्यस्वे पश्चतां प्राप्तस्तत्रोपायं विचित्यताम्‌ | इति यावदूएरुं रामः प्रोवाच तावदम्बरात्‌ ॥७३॥
कारदः अययौ वोणां रणवन्‌ तत्सभां जबात्‌ । प्रत्युद्वम्याथ त॑ रामः परिपृज्य यथाविधि ॥७8॥
संश्राव्य सकल इतत पुनः प्रच्छ त॑ मुनिम्‌ | खवयोपायो/त्र वक्तव्यः विश्ञोश्वास्प प्रजीवने ॥७५॥
पुत्राभ्यां हि प्रतिज्ञातं द्विजाय सीतया मया | किम मम राज्येज्यों मृतरत्वीदडन वेग्रयहम्‌ ॥७६॥
तद्रामबचन श्रुत्वा राषव॑ आह नारदः | राम लवढ्धिपयेड्थ्म न करोउप्याचरते जनः ॥७७॥
भ्रम्यां स्तर द्रषटच्य॑ त्वया गस्वाउद्च मद्विरा | यद्यप्यई दिजानामि भूम्यां बत्त च जानतः ॥७८॥
तथापि जनशिक्षार्थ ख्वामेव प्रेषयाम्यहम्‌ | स्व॑ दक्षाउघर्मनिरत जन॑ शिक्षय सादरम्‌ ॥७९॥
अधरमोच्छेदनेनायं जीवयिष्यति वे शिश्ः | तथेति राघवश्रोक्ल्वा विसर्ज्य नारदं मुनिम्‌ ॥८०॥
सीतया नागर सर्वैश्राठमिगुंरणा सह । पुत्राम्यां मन्त्रिमिृक्तः पृष्पकं चारुरोह सः ॥८१॥
एतस्मिद्न्तरेग्रेड्भून्महान्कोलाहलस्तदा. । त॑ श्रुखा चकितो रामः स दद्॒ समन्ततः ॥८२॥
तावददर्श पुरतः पोरे: संबेश्िितां ख्तरियम्‌ | शवमप्यपरंई खज्नवेरतअ समागतम्‌ ॥८३॥
राम॑ दटटा पृष्पकस्ब॑ रुदती ब्राह्मणी पुरः । दीर॑स्वरैण प्रोवाच दस्ताम्यां हृदि ताब्य सा |'८9॥
राम राम महाबाहों ते राज्ये गतभर्का। अहं जाताउस्मि लवद्दोषान्मां दृष्ठा लं न लजसे ॥८५॥
मह्॒र्तारं जीवयैन नोचेच्छापं दुदामि ते | इति तस्था वचः श्रुत्वा राघवः खिन्मानसः ॥८६॥
अब्नवीन्मधुर॑ वाक्य ब्रा्मणीं तोपयन्पुह | क्रोध शमय रम्भोरु ते भर्तारं प्रजीवये ॥८७॥
अस्थैव हेतोगेच्छामि त्॑ मदूगेह्े सुख वस । इत्युक्त्वाउश्वास्य तां रामस्तच्छवंचापिपूबत्‌॥८८॥
तैलद्रोण्पां स्थापपित्वा सुमंत्रं वाक्‍्यमत्रवीत्‌ | आगमिष्याम्यहं यावत्तावस्कस्यापि नो शवम्‌॥८९॥


इस ब्राह्मणके बच्चेकी अकाल मृत्यु बथों हुई ॥ ६९-४२॥ इसके लिये कोई उपाय सोचना चाहिये। इस प्रकार
रामने गुरु वसिष्ठस प्रश्न किया ही था कि इतनेमें आकाशमार्गंसे वीणा बजाते हुए नारदजी उस सभाभवनमें
आ पहुंचे। रामचन्द्रजीते उठकर नारदकी पूजा की ओर सारा बृत्तान्त कह सुनाया। इसके पश्चात्‌ वे बोले-
हे मुनिराज ! आप ही इस विश्रपुतक्ें जीवनका कोई उपाय वतलाईये। हमने तवा सोताने यह प्रतिज्ञा की है
कि यदि इस बालकको मैं जीवित न कर सका तो अपने दोनों पुत्र कुश तथा छब उस विप्रकों अपंण कर दूँगा।
मेरे राज्यमें इस प्रकार अकाल मृत्यु केसे हुई, यह मुझे मालम नहीं हो रहा है॥ ७३-७६॥ इस प्रकार
रामके वचन सुनकर नाखने कहा--हे राम ! तुम्हारे राज्यम कोई भी मनुष्य किसी प्रकारका अधर्म नहीं
करता | फिर भो मेरे कबतानुसार आपको यह उचित है कि अपने राज्यभरमें घूमकर देखें। यदि कहीं कोई
किसी तरहका अधर्माचरण करता हुआ दोखे तो उसे आप दण्ड दें। इस प्रकार अधमंका मुलोच्छेंद करनेपर
यह ब्राह्मणवालक जीडित हो जायगा। रामने भी नारदकी सलाह मान छी। नारद मुतिकों सादर विदा
करके राम सीता, कुछ तगरवासी जनों, अपने आताओं, गुर वह दोनों पुत्रों तथा मन्त्रियोकी साथ लेकर
पुष्पक विमानपर आरूढ़ हुए ॥ ७४-८१ ॥ उसी समय आगेको ओरसे जोरोंका कोलाहल सुनाई पड़ा।
उसे सुनकर राम और भी विस्मित हुए और चारों ओर निहारने छगे। तबतक उन्होंने देखा कि एक
स्त्रीको चारों ओस्से वहुतसे पुरवासी थेरे हुए हैं। उनके आगे श्वज्ञेवेरपुरकी तरफसे एक ओर शव रूदा
हुआ आ रहा है। स्तरीने जब रामको पृष्पक विमातपर बैठे देखा तो अपने हाथोंसे छाती पैडकर कहने लगी-हे
राम ! है राम !! तुम्हारे राज्यकालमें विधवा होकर मैं यहाँ आपी हूँ। मुझे इस दशामें देखकर तुम्हें छाज
नहीं आती ? मेरे पतिको मृत्यु तुम्हारे हो अचमंसे हुई है। इस कारण ज॑से मेरे वतिको जिलाओ।
नहीं तो मैं शाप दे दूँगी। इस प्रकार उस स्त्रीकी बात सुनकर रामने खिन्न होकर मीठी वाणीसे आश्वासन
देते हुए उत्तर दिया--है रंभोरु ! तुम क्रोपका परित्याग करके शान्त होओ | मैं तुम्हारे पतिकों जिला दूँगा।
दें भी इसी कामके लिए जा रहा हूँ। तुम आनन्दके साथ मेरे भवनमें चलकर रहो | इस तरह उसे समझा-
धुझाकर रास्ते उस शवको भी पहलेके समान तेलकी नोकामें रखबाया और सुमन्त्रको सवेत कर दिया कि


सगे १० ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वाडेम ) ४४७


त्वया वहाँ ज्वालनीयं रक्षणीयं प्रयस्नतः | सर्वानपि लया भूम्यां श्राव्यं दुंदुभिनिःस्वनैः॥९०॥
त कस्यापि शव्व॑ दरस्धं क्ापि कार्य जनैस्त्विति | तथेति राघब॑ चोकत्वा दूतेः संश्राव्य तद्धचः ॥९१॥
सुमंत्रः सकलान्‌ भूस्थान्‌ साकेते न्‍्यवसत्सुखम्‌ । रामोडपि पु्पकेणेव पश्चिमां चो्तरां दिक्षम ॥९२॥
पूर्वामपि शनेः पश्यन्‌ दक्षिणामिम्रुखो ययी । एतस्मिन्नंतरेउयोध्यापूर्या पश्च॒ शवानि हि ॥९३॥
समानीतानि वैलस्प द्रोण्यां तान्‍्यपि पूर्वत्रत्‌ । सुमंत्र: स्थापयामास श्रीरामस्थाज्ञयाऊदरात्‌ ॥९४॥
तेषु पश्चशवेप्वेब चेंके मधुपुरि स्थितम्‌ । क्षत्रियस्थ च तज्ज्ेयं समानीत॑ सुहजनैः ॥९५॥
प्रयागस्थं द्वितीयं च शव वेश्यस्थ तत्स्मृतम्‌ | पूर्व चयसि पश्चत्वात्समानीतं हि तझनैः ॥९६॥
इस्तिनापूरसंस्थं. तत्तुत्तीय॑ शबमीरितम्‌ । तेलकारस्प तज्जेयं समानीत॑ हि तजनेः ॥९७॥
छर्र॒ चतुर्थ तज्जेय' हरिद्वारस्थितं द्विज ' लोहकारस्तुपायाश्र समानीत॑ दि तज्जने: ॥९८॥
उज्जयिनीस्थं पश्चमं च शव ज्ञ्यं महामते । चमेकारदुद्विताया: समानात॑ हि तज्जने: | ॥९९॥
एवं पद्ज शवान्यासन्‌ पूर्वें दे ब्राक्मणस्थ च ; सम्रायोध्यापुरीमध्ये शवान्येत्र स्थितानि हि ॥१००॥
रामोउपि दंडके पश्यन्‌ स॒ वश्नाम समंततः । यों विंध्याचलं धीमान्‌ रेबावा रिपरिप्छुतमू । १० १॥
तत्र वृक्षे लंब्मानं धूम॑ पातुमघोमुखम्‌ । शद्रं निरीक्ष्य स्वर्गेच्छे त॑ इंतुं समुपस्थितः | १०-॥
तदा त॑ राघवः श्राह मो शूद्र शरण मद्चः | ब्राह्मणादित्रिमिवंर्णेस्तपः कार्य न चेतरेः ॥१०३॥
शूद्रेश्व द्वि्श॒ुश्रपा सदा कार्याइतिमक्तितः । 5 स्या चात्र ऊत॑ं पापात्मना जड ॥१०४॥
इदानीं त्वां हनिष्यामि जीवयिष्यामि तान्म्ृतान । तुशेऊह त्वां त्वत्तपसा वर वरय बांडितम्‌ ॥१०५॥
इति रामबचः श्रुस्वाउथोमुखो रामपादजः | उवाच भयभीतः सन्नत्वा राम मुहुर्महु। ॥१०६॥
राम रावणदपेध्न यदि तुष्टोउसि मां प्रभो | तहिं ते वस्याम्यद्य येन शद्रगतिभवेत्‌ ॥१०७॥


जबतक पं लौट न आऊँ, तबतक तुम किसी भी शवका अग्निसंस्कार न करने देना ॥ ८२-८९ ॥ साथ ही मेरे
शाज्यमें यह डुगी पिटवा दो कि जबतक में लोट न आऊँ, तबतक कोई भी शव न जलाया जाय । सुमन्‍्त्रने
रामकी आज्ञा स्वीकार द्वारा हिढोरा पिट्वाकर रामकी बह आज्ञा सब छोगोंको सुनवा दी और
आतन्दपूंफ राज-काज देखते हुए रहने लगे । उघर रामचन्द्रजी पुष्पक्त विमानपर बैठकर पश्चिम तथा
उत्तरकी दिशाओंकों घीरे-घीरे अच्छी तरह देखते हुए दक्षिण दिशाकी ओर बढ़े । इसी बोच अयोध्यामें
पाँच शव ओर आकर एकत्र हो गये । उन्हें भी सुमन्‍्त्रते पूव॑ंदत तेलकी नौकामें “खवा दिया ॥९०-६४॥
उन पौँचोमेंसे एक शव मधुपुर गार्कमें रहनेवाले एक क्षत्रियका था। जिसे उसके सुदृज्जन रामके दरवारमें ले
आये थे। दूसरा शव प्रयागनिवासी एक वैश्यका था। थोड़ी ही अवस्थामें उसकी मृत्यु हों गयी थी। इसी
लिए उसके घरवाले रामके पास ले आये | तीसरा शव हस्तिनापुरनिवासी एक तेलीका थां। उसे
भी उसके घरवाले रामके पास ले आये थे । चौथा शव हरिद्वारनिवासी एक लोहारकी पृत्रवधूका था। पाँचवाँ
शव उज्जयिनीनिवासी एक चमारकी लड़कीका था और उसके घरवाले उसे अयोध्या ले आये थे इस प्रकार
थे पाँच शव तथा पू्व॑के दो ब्राह्मणके सब मिलाकर अयोध्यामें सात शव एकत्र हो गये ॥ ९५-१०० ॥ राम-
अम्दजी भी दण्डकारण्यमें अच्छी तरह घूमकर रेवानदीसे परिष्लुत विन्ध्यपवंतकों ओर बढ़े। वहाँ उन्होंने
देखा कि एक शूद्र उलटा टेंगा है और नीचे आगकी धक रही है। वह शूद्र घुआं पीता हुआ मुँह बाये
लटका हुआ है । इस प्रकारकी उग्र तपस्या करके स्वर्ग चाहनेवाले उस शूद्रकों राम मारनेके लिए तेयार ही
गये और उसके पास जाकर कहने छगे-हे शुद्र | ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा वैश्य इन तौनों वर्णोके लिए हो तपस्या
करनेका विचान है, शुद्रोंके लिए नहीं । उन्हें तो सबंदा इन तीनों बर्णोकी सेवा करनी चाहिए। अरे जड़ !
उल्लंघन करके द्विजोंके समान कर्म किया है ॥ १०१--१०४॥ इस समय मैं
को जीवित करूँगा, जो तेरे घमंविरद्ध आचरणसे अकाझमृत्युके ग्रास बने हैं।
में तेरी इस तपस्यासे प्रसन्न हूँ। बोल, तेरी क्या कामना है ? इस प्रकार रामकी वाणी सुनकर भयभीत हो


४श८ आनन्दरामायणे [ सर्गः १०


ममापि येन कीति: स्याच॑ वर॑ दातुमसि | इति शूद्रवचः श्रुत्वा रामस्तुष्टोज्वीद्चः ॥१०८॥
मम रामेति यम्नाम तच्छूद्रेंः स्वदैव हिं। जपनोय कीतेनीयं चिंतनीयं महुमहः ॥१०९॥
अविष्यति गतिस्तेषामनेन मत्परो भव्र | तवानेनोपकारेण कीर्ति: शूद्रेष बै भवेत्‌ ॥११०॥
इति रामवरं श्रुत्वा पुनः श॒द्रोउल्वीद्धचः | शुद्राः कही मंदधियों भविष्यंति रघूत्तम ॥१११॥
व्यग्रचित्ता भविष्यंति कृषिकर्मादिमिः प्रभो । ठदा तेषां कुतों बुद्धिजपादिषु भविष्यति ॥११२॥
अतस्तदनुरूपोध्य बरो देयो विचार्य च । तत्तस्थ बचन श्रुत्व्रा रामस्तुष्टोअवीत्‌ पुनः ॥ ११३॥
परवन्दनकालेष. रामरामेति. स्वदा । शृद्रा वदंतु सबंत्र तेन तेपां गतिभवेत्‌ ॥११४॥
तवापीय॑ कथाकीतिं: स्मरिष्यंति मद॒प्रिजाः | त्वं मया निहतस्त्वचच बैकुंठ प्रति यास्यसि ॥११५॥
पुनर्ययाचे श्रीराम॑ वरमन्‍्य॑ स्वकारणात्‌ | अस्मिन्‌ शेले सदा तिष्ठ सीतालक्ष्मणसंयुतः ॥११६॥
अंशतस्ते पूर्वमेव दुर्शन॑ मम ये नराः | करिष्यन्ति ततः पश्चाद्ये नरास्तव दर्शनम्‌ ॥११७॥
कुर्बन्ति सहित भकत्या मोक्षमेव तजंति ते। मदन बिना मर्त्यस्त्वां पश्यंत्यविचारतः || ११८॥
तेपामुद्धरणं राम कुरु मदरचनात्‌ प्रभो। तथोवाच तदा रामो भक्ति तस्में ददौ हरिः ॥११९॥
इति छत्वा सुसंतुष्ट दत्वा शृद्रं रघृत्तमः | जीवयामास विश्रादीन्सप्त साकेतसंस्थितान्‌ ॥१२०॥
तदारस्थात्रशुद्रेस्त॒विष्णुदासावनीतले । परवन्दनकालेप . रामरामेति. कीर्पेते ॥१२१॥
त॑ हलवा रघुवीरः स परिधृ्त्य मुदान्वितः | सीतां नानाकौतुकानि दर्शयस्स्वपुरीं ययौ ॥१२२॥
एतस्सिन्नंतरे मार्गे गृधोलकौ निरीक्षितों | विवदमानौ रामेण चात्मानं द्रष्टभागती॥१२३॥
तावुबाच रघुश्रेष्ठः क्रिम हि. युवाप्ठभौ | विवदमानी संग्राप्ती मां जृतस्त्वच विस्तरात ।१२४॥


और नीचा मस्तक किये हुए वार-बार प्रणाम करके उस शूद्रने कहा-हे राबणके अभिमानको दूर करनेवाले
शाम ! यदि वास्तवमें आप मेरे ऊपर प्रसन्न हैं तो मुझे वह वरदान दीजिये कि जिससे शूद्रजातिकों भी
सद्गति प्राप्त हो, साथ ही मेरा भी उदार हो जाय । इस तरह शुद्रकी दीनतापूर्ण बात सुतकर रामचन्द्रजी
बहुत प्रसन्‍न हुए और कहने छगे-॥ १०५-१०८॥ “राम” इस पविन्न नामका जो शूद्र सदा जप, कीर्तन तथा
बिन्तन करते रहेंगे, उन छोगोंको सद्गति प्राप्त होगी और तुम भी इस तपस्याकों छोड़कर मेरा चिन्तन करो ।
तुम्हारे इस उपकारसे शुद्रोमें तुम्हारी कीति होगी। इस प्रकार रामचल्त्जोके द्वारा वर पाकर शूद्रनें कहा--
हे रघुसत्तम | आगे महाप्रचण्ड कल्युग आनेवाला है। उसमें शुद्रजातिके लोग बड़े मूर्ख होंगे। वे सवंदा
अपनी खेती-बारीके काममें ही व्यस्त रहेंगे। ऐसी अवस्थामें उन्हें जप तथा कीतंन करनेका अवसर ही कहाँ
सिलेगा। इन शुभ कर्मोंकी ओर उनकी बुद्धि कैसे जायगो । अतएवं उनके अनुरूप कोई वरदान दीजिए।
उसकी यह बात सुनी तो प्रसन्‍न होकर रामने कहा कि वे लोग एक-दूसरेको प्रणाम-आशीषके समय “रामन्राम"
ऐसा कहेंगे, इसीसे उनका उद्धार हो जाया करेगा ॥ १०९-११४॥ उस शुद्रसमाजमें तुम्हारी बड़ो कीति
होगी। आज तुम हमारे हाथों मरकर वैकुष्ठबामको आ्राप्त होओगे। इसके अन्तर उसने रामसे यह वर
माँगा कि आप सीता तथा लक्ष्मणके साथ सर्वदा इस पवंतपर निवास करें ॥ ११५ ॥ ११६॥ जो छोग यहाँ
आकर पहले मेरा दर्शन करनेके पश्चात्‌ आपका दर्शन करें, उतको मोज्ञवद श्राप्त हुआ करें। इसके सिवाय
जो छोग भ्रमवश बिना मेरा दर्शंत किये हो आपका दशशन कर लें, उनका भी उद्धार हो जाय। रामने 'तथास्तु"
कहकर भत्तिका वर दिया ओर उसे मारकर उत अकाल मृत्युसे मरे हुए छोगोंको जीवित किया, जो ब्राह्मण-
क्षत्रियादि सात प्राणी अयोध्यामें मरे पड़े थे ॥ ११७-१२०॥ हे विष्णुदास ! तभोसे इस पृथ्वीतलमें शुद्रछोग
आपसमें प्रणाम-आशीषके अदसरपर “राम-राम” कहा करते हैं । शूद्रकों मारकर हषंपूवंक राम-
चन्द्रजी सीताकों रास्तेके अनेक मनोहर दृश्योंको दिखाते हुए अयोध्याके लिए लोट पड़े । उसी बोच एक
गृध्र और उलूक परस्पर विवाद करते हुए रामके दर्शनोके लिए उनके सम्मुख आये। रामते उन्हें देखकर


सर्गः १० ] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वार्डूस ) 9४९


तद्रामतचन॑ श्रुत्वा तदोछको उजबीत्‌ प्रभुस | मया पू्र कृत राम नगोपरि गृह वने ॥१२७॥
तत्कालेन मया त्यक्ततत्र गृधो5स्ति संस्थितः | नानेन दीयते महां मम गेह रघूचम ॥१२६॥
तदुल्कबचः श्रुत्रा ग्रघ्तमाह रघूदहः | क्रिमथ दीयते नास्य त्वया ग्रृध गृह बद ॥१२७॥
तदा गृधोश्जवीद्वाक्यं राघवं दीर्थनिःस्वनः | मया पू कृत राम नगोपरि गृह बने ॥१२८॥
तत्कालेन मया त्यक्त तदोलृकः कियदिनम्‌ । स्थितस्तेनापि तत्थक्त तत्राई संस्थितः पुनः ॥१२९॥
वृथाज्यं स्पर्द्धते राम मस्वा गेई मम्ेति च। मा5्थमं कुरु राजेंद्र सद्गशेड्धूत्र पातकी ॥१३०॥
ताबुबाच रघुश्रेष्टो युवाम्यां द्वि यदा गृहम्‌ | कुत॑ तस्यात्र कः साक्षी तदा तो नेति चोचतुः | १३१॥
विमानस्थांस्तदा सर्वान्राघवः प्राह सस्मितः | इद्सप्यद्य सम्प्राप्त॑ दुर्घट मां पुरस्लिह ॥१३२॥
कर्थ न्‍्यायोउत्र वै कार्य: कस्से गेहं प्रदीयताम्‌ । तद्रामवचन श्रत्वा55सन्सवेंडलिविस्मिताः ॥१३३॥
तदोढऊं विभ्रुः प्राह क्रृतं गेईई त्वया कदा। उलुकः प्राह भूश्रेयं यदा जाता तदा कृतम्‌ ॥१३४७॥
तदुलकबचः अ्रृत्या ग्रधं रामोज्वलोकयत्‌ । ग्रृधरः प्राह यदा चेय मद्यानोरेज्यनिस्तदा ॥१३०॥
चूतज़क्षे कृतं विद्धि पुरा गे मया विभो | तदूगृश्रवचन श्रुत्वा तदा त॑ प्राह राघबः ॥१३६॥
कर्थ बिना$5श्रवेणासीन्मदनीरे नगस्तदा। नोक्तोइक्षयबटः सोडपि चूतबृक्षस्तवया स्थृत:॥१३७॥

तस्मादूबृथा स्वया ग्रृश्न स्पथ्यतेडनेन निश्चितम्‌ |

मयाउ्य तब वाक्येन घिक्‌ लां दृष्टपतत्रिणम्‌ ॥१३८॥
इत्युक्ता राघवों दूततस्‍्त गृध्॑ पर्वतोपरि । त्रिशूलाग्रेष चारोप्य प्रेपयामास स्त्रं पद्म ॥१३९॥
धन्य: स्॒ गृधरो विजय रामाग्रे यस्य वें मृतिः | अभूत्तदनमाप  यस्य देहविसर्जने ॥१४०॥


कह्दा कि तुम लोग क्यों लड़ रहे हो ? मुझे विस्तारपूरवंक कारण वतलाओं ॥ १२१-१२४ ॥ रामकी बात सुनकर
डलूकने कहा कि मैंने एक वृक्षपर रहनेके लिए एक धोंसला बनाया था। कार्यवश उसी समय उसे छोड़कर
मुझे स्थानान्तरकों चला जाना पढ़ा और यह गृक्त उसमें रहने ऊगा। अब सेरे सॉगनेषर यह शुझे सेदा
भोसला नहीं वे रहा है। इस प्रकार उलृककी वात सुनकर रामने गृघ्से कहा कि तुम इसका घोंसला इसे
बयों नहीं देते ? गृधने तड़पकर कहा--है राम ! पहले मैने उस वृक्षपर वह घोंसला बनाया था ! कुछ दिनोंके
छिए मैं बाहर चला गया तो यह उलूक उसमें रहने लगा। फिर यह जब उसे छोड़कर कहीं चला गया तो मैं
ब्लाकर अपने घरमें रहने लगा। यह व्यर्थ हमसे लड़ाई कर रहा है। हे राम ! इसकी बातोंमें आकर कहीं
आलाप अधघर्म न कीजियेगा। क्योंकि आपके वंशमें कभी कोई पातकी नहीं हुआ है ॥ १२५-१३० ॥ उन दोनोंसे
रशापने कहा कि तुमने उस धोंसलेको वनाया था, इसका कोई साक्षी दे सकते हो ? इस प्रकारके प्रश्न होनेपर
थे दोनों चुप हो गये। व्योंकि उन दोनोंके पास कोई गवाह नहीं था। ऐसी दशामें मुस्कराते हुए रामने
विमानपर बैठे हुए लोगोंसे कहा कि यह विकट समस्या आगे आ गयी है। इस झगड़ेका कैसे न्‍्याय हो ?
किसको वह घोंसला दिया जाय ? इस तरह रामकी बात सुनकर सब लोग भौंचकसे रह गये। किसीको
कोई युक्ति नहीं सूझी ॥ १३१-१३३॥ फिर रामने उलूकसे कहा कि तुमने कब अपता घोंसला बनाया था ।
उसने उत्तर दिया कि मैंने अपना तिवासस्थान उस समय बनाया था, जब हस पृश्वरीकी रचना हुई थी।
इस प्रकार उलूककी बात सुनकर रामने गृध्नको ओर देखा। गृध्नने उत्तर दिया कि मैने उस घोंसलेको आमके
वृक्षपर उसे समय बना लिया था, जब पृथ्वी जलमग्त थी-उसका उद्धार ही नहीं हुआ था। गुघ्नसे रामने
कहा कि जब पृथ्वीकी उत्पत्ति ही नहीं हुई थी, तव वह आमका वृक्ष किसके सहारे खड़ा था। वृक्षोमें तुमने
अक्षेयवट भी नहीं बताया, जो किसी तरह रह भी जाता है। इसलिए मालूम पड़ता है कि तुम्हारी बात
झूठ है। तुम उलूकको व्यथ्थ सता रहे हो। तुम जैसे दुष्ट पक्षोकों धिवकार है ॥ १३४-१३८ ॥ इतना कहकर
रामने दूतों द्वारा गृघ्नको शू्ल/पर चढ़वाकर उसे अपना परम पद दे किया। वह गृप्न धन्य था, जिसकी मृत्यु
रामके सम्मुख हुई और रामका दर्शन करते हुए उसने अपने प्राणोंका परित्याग किया। इस भ्रकार उसे


एष्‌० आनन्‍्द्रामायणे [ बरगेः १०


दा गेहमुलकाय ययौ रामो निजां पुरीम्‌ | विवेश नगरी नृत्यवाद्यगीतपुरःसरम ॥१४१॥
शिशु विन क्षत्रियं च बैश्यं चापि चतु्थंकम्‌ | तैलकारं पश्चमं च लोहकारस्लुपां तथा ॥१४२॥
च्मकारदृहितरं सप्तैतान्दि सुजीवितान्‌ | दृष्ठा रामः समायातानात्मानं द्रष्टमादरात्‌ ॥१४३॥
तुतोष नितरां पत्न्या तैः सर्वे संस्तुतों मुद्द) | ततः संपूज्यः तान्‌सर्वान्‌ विस रघूदह! ॥१४४॥
तदा महोत्सवश्चासीदयोध्यायां समन्‍्ततः । एवं नानाचरित्राणि चकार रघुनन्दनः ॥१४५॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकीये राज्यकांडे पूर्वादे
यतिशूद्रगृभ्नरशिक्षोपकरणं नाम दशमः सर्ग: ॥ १० ॥
उकलकलन-


एकादशः सर्गः
( चार विप्रकन्याओंकी रामका वरदान )

श्रीरामदास उवाच
अथैकदा रामचन्द्रो सृगयाथे वन ययौ | सीतया वन्धुमिः सेन्येईस्स्यश्वस्थपत्तिमिः ॥१॥
पश्यन्‌ बनानि सर्वाणि सृगयारसिकों भृज्मम्‌ | कौतृहलसमाविष्ट आखेटब्यूहसंबतः ॥२॥
उपानदूगूहपादअ नीलोष्णीपी हरिच्छदः | नीलगोधांगुलित्राणो धनुष्पाणिः शरी नृपः ॥३॥
अश्वारूटः खद्नचर्मघारी भूषे! पदातिमिः | वेष्टितः कबची रामो विवेश गहन वनम्‌ ॥8॥
सीतया जाल्रंध्रश्न वारं वारं निरीक्षितः |स रामों बस्धुवर्गेंश्र पुत्राम्यां नृपसत्तमे। ॥५॥
क्रीडों तदाउकरोत्तत्र कुंजेप सृगयन्मगान्‌। इन्यतां हन्यतामेपो झगो वेगात्यलायते ॥६॥
इति जर्पन्‌ स्वभृत्येषु स्वयमुत्पत्य इंन्ति च | गांधारेष च रम्येषु वनेषु विपुलेपु च॥छ॥|
उललब्वितमहास्रोतः युवा पश्चास्यविक्रमः | इतस्ततः पुनर्याति क्चित्पश्यन्‌ वनस्थलीम्‌ ||८॥


दण्ड देकर घोंसला उलूकको दे दिया और बहांसे अपनी अयोध्या नगरीकी ओर चल पड़े। अयोध्यामें पहुँचे
तो क्या देखा कि वहाँ नाच-गान हो रहे हैं। ब्राह्मणका लड़का, मघुरपुरवाल्ा ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, तेली
एवं लोहारकी पतोहू तथा चमारकी लड़की ये सब जोवित होकर रामके दर्शनोंको खड़े हैं। उनको जीवित
देखकर सीता समेत राम अत्यन्त प्रसन्न हुए। वहाँ पहुँचे तो लोगोंने रामकी स्तुति की और रामने भी उनका
सत्कार करके उनके ग्रामोंको भेज दिया । उस समय अयोध्या भरमें चारों और उत्सव ही उत्सव दीखता
था। इस तरह राम अनेक भ्रकारको लीलायें करते रहते थे ॥१३६-१४५॥ इति श्रीशतकोटिराम-
चरितान्तगंते श्रीमदानन्दरामायणे पं० रामतेजपाण्डेयविरचित/ज्योत्स्ना'भाषाटीकासमन्विते राज्यकाण्डे
पूर्वा्दें दशमः सं! ॥ १० ॥।

श्रीरामदास कहने छगे--इसके बहुत दिनों वाद रामचन्द्रजी एक समय शिकार खेलनेक्े लिए सीता तथा
अ्राताओों और बहुतसे हाथी-घोड़े आदिकों साथ लेकर वनमें गये। मृगयाके आनन्दसे आनन्दित होकर वे
बहुतसे वनोंकों देखते हुए इधर-उघर घूम रहे थे। उस समय उनके साथ शिकारु खेलानेवाले भीलोंका एक
बहुत बड़ा दल था । रामचन्द्रजी जूता पहने थे, नीले रज़की पगड़ी मस्तकपर बँधी थी, हरे कपड़े पहने
हुए थे और नीले ही रज्ुकी गोघांगुली उँगलियोंमें वैची थी । हाथमें घनुष-बाण धारण किये थे॥ १-३ ॥ वे
घोड़ेपर सवार थे, तलबार और ढाल वगलमें झूल रही थी। वहुतसे पैदल चलनेवाले राजे उनके साथ ये
ओर उनके शरीर पर कवच पड़ा था। इस प्रकारका वेश घारण किये वे गहन वनमें जा पहुंचे । उस समय सीता
पालफ्ीक़ी खिड़कियोंसे रामकी ओर निहार रही थीं और रामचन्द्रजी अपने आताओं और मित्रोके साथ
कुब्जोमें मृगोंको ढूं ढते हुए हषंपूर्वक मृगया कर रहे ये। कभी-कभी “मारो-मारो, यह मृग वेगसे भागा जा रहा है?
इस भ्रकार चिल्ला पड़ते । यदि कोई उसे मारनेको नहीं पहुंच पाता तो वे उसे स्वयं मार दिया करते थे। एकः


सर्गः ११] राज्यकाण्डस्‌ ( पूर्वाद्धमू ) श्ष१


विटयोड़ीनसंग्रस्तलीनकेकिकुलाइलाम्‌ । हरिणीगण्संत्रस्तां धावच्छापददिड्मुखाम ॥९॥
कचिस्फेखफुत्कारक्षिल्लीरावविभीपितायू॒ । खज्यूथेः कचिह॒ह्मी दधानामिव दंतिनाम्‌ ॥१०॥
क्त्रचित्कोटरसंविश्शुकां नादविनादिनीम्‌ । रग!रिपदमुद्दामिमुंद्रितां द क्वचित्‌ कचित्‌ ॥११॥


शार्दूलनखनिमिन्नरोहिद्रक्तार॒णां. क्वचित्‌ । पीवरस्तनमारातंसुस्निग्धमहिषीगणः ॥१२॥
अवरोधाजिरक्षोणि द्चयन्तीमिव क्वचित्‌ ! क्तरचिदृइक्षघनच्छायां वनपृष्पसुगंधिनीम्‌ ॥१३॥
कचिछतागृहद्वारभूमंडलसतोरणाम्‌ । अधनिःशृतनिर्मोकनागभीममहद्विकामू॒ ॥१४॥


वृत्तास्थाजगरेव्याप्रां क्वचिन्निर्म्तसर्पिणीम्‌ | क्वचिद्रावानलज्वालाशिखाव्याप्तमहीरुद्यामू॥१५॥
ज्वलन्निकुंजनिर्गच्छट्ठकव्याप्त्रसद्धटामू॒. । ल्यम्मच॑स्तु शुनां यूं शशकेष कचित्‌ कचित्‌ ॥१६॥
, पतल्ललेषु च विश्रांतः पुनर्याति वनांतरम्‌।ततों मध्याहसमयें निवा्त सरसस्वटे ॥१७॥
करयामास सेनायाः सीतायाश्र रघृत्तमः | स्वयं. गरुदाउकरोस्क्रीडामाखेटव्यूइसंबतः ॥१८॥
दुद्राब सृगएप्ेप शुक्ला वर्ण जबान तान्‌ | एं खेलति राजेंद्र व्यातवर्गें च वे ह्विज ॥१९॥
तत्र कोलाहलत्र रत: पंचास्पों निर्गंतों बरात्‌। स केसरी महावेगस्तीक्षणदप्रों भपावहः |२०॥
स्फुरदवंगसमाक्रांतदुगमर्गमद्दीतलः क॒दाचिह्रगनाख्ः. कंदाचिद्धुमिगअलः ॥२१॥
न रयाहछक्ष्यतां याति धन्विनां पष्ठणामिनाम्‌। क्चिद्दष्टिपं याति दशनागोचरः क्रचित्‌ ।२२॥
वक्रल्लोतोउतिगंभोरं.. कंटकीदुमसंकुलम्‌ | इकब्याप्रसमाकीण. पर्वतेश्व॒ भयंकरम्‌ ॥२३॥
अबिष्टो विषमारष्य॑ रामस्तस्य पदालुगः | दूराददूरं ततो गल्वा देशादेशं च निर्जेमम्‌ ॥२४७॥


और दूसरीको छोड़कर तीसरीमें, इस तरह बार वार इधर-उधर वनस्थली'ः
रहे थे ॥ ४-८ ॥ उस समय वहां वृक्षोंपर रहनेवाले मयूरके परिवार मारे डरके वृक्षोंके खोढ़रोंमें छिप जाते,
हरिणियाँ चकित नेत्रोंसे इधर-उघर निहारती हुई भाग जातीं, बनेले जीव कोलाहलके त्रस्त होकर अपनी

, कहीं अपने बिलसे निकः गण फुफकार मारते ये और कहों झींगुरोंकी भीषण
हुए हाथी भाग रहे थे, कहीं कोटरमें बैठे
रोंके निशान दिखाई देते थे और कहीं किसी
हो गयी थी। कहींकी भूमि बड़े-बड़े स्तनोवाली भेंसोंसे
पृथ्वी घने वृक्षोंकी छायासे छायामयी हो गयी थी । कहीं
बनपुष्पकी सुगन्विसि बह स्थली सुगन् गी और कहीं श्राकृतिक रीतिस लतामण्डप वत गया था।
उसपर जो भौरे मेंडरा रहे थे, वे उसके तोरण सदृश जान पड़ते थे। कहीं साँपके शर्रारसे आवी केंचुली
छूटकर बिके भुखपर लगी थी। इस प्रकार वड़े-बढ़े सर्पोकी बिलें दिखाई बड़तो थीं॥ ९-१४ ॥ कहीं
मुँह बाये हुए. बड़ेबबड़े अजगर सर्प बैठे केंचुलियां दिखायी देदी थीं। कहौपर दावानल
छगनेके कारण जल्वते हुए निः जस्तु निकल निकलकर भाग रहे थे। रामके
साथ आये हुए शिकाः ग मिल जानेपर वे लोग वहाँ कुछ देर
विश्राम करके भागे दूसरे वनमें चले और मध्याक्लके समय किसो वड़े सरोवरपर सीता आदिके साथ
आराम करते थे ॥ १५-१७ ॥ तीसरे पहर उठकर फिर शिकारमें लग जाते थे । रम्मचन्द्रजो किसी भी मृंगको
देखकर उसके पीछे दोड़ पड़ते और उसे बराणोंसे मार डालते थे। इस प्रकार रामचन्द्रजीं मृगया कर हो रहे थे,
ठभी दूसरी "सिंह लाया-सिह बाया' यह कोलाहुल होने लगा । सिह इससे ऊवकर और भो बेगसे चला;
थे । देखनेमें वह वड़ा भयावना मालूम पड़ता था। वह बड़े वेगसे दुर्गंम मार्गंकों तें
हुआ इस लोगोंकी ओर बढ़ता आ रहा था। वह कभी छलांग मारकर आकाशमार्गस चलटा और कभी पृथ्वी-
पर दौड़ता चलता था॥ १5-२१ ॥ अतिशय वेगसे भागनेके कारण उसका पीछा करनेवाले छोग कभी उसे
देख पाते ये--कभो नहीं । इस तरह भागता हुआ वह एक ऐसे दुर्गम स्थानपर पहुँच गया, जहाँ एक ढेड़ा-


हुए तोते अनेक प्रकारकी वोल्मयाँ वो
सिंहके द्वारा मारे गये हरिणके रुधिस्से पृ
आँगनसइश माः


दर आननन्‍्द्रामायणे [ बगेः ११


एकाकी हयमारूढो विवेश गिरिगहरम्‌ । सर्वे व्याधाश् दूताव लक्ष्मणाग्रात्ष बंधवः ॥२५॥
रामादर्शनसंभ्रांता बअम्रस्त इतस्ततः | अथ रामः केसरिणं जधान शितपत्रिणा ॥२६॥
ततः स॒ दिव्यरूपेण नत्वा प्राह रघूत्तमम | पुरा विद्याघरब्राह मया श्रक्ता पतित्रता ॥रज॥
मनिपत्नी हठेनेव तया शप्रस्ववहं क्रुधा | सिहबन्निग्रहो यस्माखवया मयि कृतोज्य हि ॥२८॥
अतस्त्व॑ मद्विरा सिंहो भवाद्येव मदावने | तदा मया प्रायिता सा पुनर्मामाह राबब ॥२९॥
चिराद्रामशरस्पर्शाच्छापान्युक्तिभवेत्तन.. | अतोउ्य सच्छरस्पर्शाच्छापास्पुक्तणरिरादहम्‌ ॥३०॥
इत्युक्त्वा राममामंत्रयं स स्वर अ्रययौं प्रुदां | ततः स रामचंद्रोडपि तुरगस्थों मुदान्वितः ॥३१॥
तत्र तस्थौी क्षण यातत्तावत्तद्धि रिगह रे । मुहाद्वारि झिलामेकां ददर्श योजनायताम्‌ ॥३२॥
महर्ती तां शिलां दूक्ष रामो विस्मितमानसः । धरुष्करोल्याउक्षिपदूदर गुद्यायां संविवेश है ॥३३॥
कियदूदूरं ततो गत्वाउ्गने प्रकाश ददर्श सः । तत्र द्रोण्यां पर्बतस्य तपस्थ॑त्यः ख़ियः प्रद्ः ॥३७॥
द्दर्श रामग्त्वारः किंचिदंतरसंस्थिताः | अस्थिचर्मावशिष्रेथ्.. देहैंदेग्गोचरीकृताः ॥३०५॥
खासैः संजीविताश्रेति ज्ञातवांस्ता रघूत्तमः |[३६॥
'निजरूपाणि चत्वारि कत्वादौ तत्पुरः स्थितः । अज्वीन्मघुरं वाक्य भिन्‍नरूपेण ताः प्रथकू ॥३७॥
चरयच्च॑ वरान्‍्नाय॑: प्रसन्‍्नोउ॒ई  रघूत्तमः | ततस्ता रामसंस्पर्शान्मांसरक्तादिधातुमिः ॥ ३८॥
पूरितानि शरीराणि द्घुर्नयनेनिजैः । शृत्वा तद्रामवाक्‍्यं तास्तदा स्वथुरतो5क्षिमिः ॥३९॥


भेढ़ा नाछा बह रहा था। बहुतसे कॉटीले वृक्षोंकी झाड़ियाँ- उसके आस-पास उगों थीं। चारों ओरसे पर्बत-
की दीवारें छड़ी थीं ओर भेडिये तथा व्याप्न आदि हिसक जीव उसमें भरें पढ़े थे। ऐसी अवस्थामें भी
राम उसके पीछे-पीछे दोड़ते चले जा रहे थे। उस समय रामचस्द्रजी अपने साथियोंसे बिछुड़कर बहुत दूर
निजंन वनमें उसके साथ निकल गये। अन्‍्तमें वह धिंह पबंतकी एक विशाल कन्दरामें चुस गया और
रामचन्द्रजी भी घोड़ेपर चढ़े हुए उसके साथ कन्दरामें धुस गये। इघर रामके लक्ष्मणादि ज्ञाता, उनके
डूत तथा शिकार खेलानेवाले बहेलिये घवराकर रामको इधर-उधर खोजने रूगे |उसी समय रामने सिहकों
एक विकराल बाणसे म।रा ॥ २२-२६ ॥ तब वह्‌ एक दिव्य पुरुषके रूपमें परिणत हो और उनको प्रणाम करके
कहने लगा--है राम ! मैं पहले विद्याघर था । मैने एक ;बार एक पतिद्नता मुनिपत्नीके साथ हठात्‌ भोग
किया । जिससे कुपित होकर उसने मुझे शाप दे दिया कि तूमे सिहके समान बरवस मेरी आबरू उतारी है,
इसलिए मेरी वाणीसे तू अभी सिंह हो जा। इस प्रकार शाप था जानेपर मैंने उससे विनती की तो उसने
कहा कि आजसे बहुत दिनों बाद जब रामचन्द्जी तुझे अपने बाणसे मारेंगे, तव तू शरस्प्श होते ही शापसे
मुक्त हो जायगा।| ॥ प्लों बहुत रुमय बाद आपकी दयासे में आज उस शापसे मुक्त हो गया । इस तरह अपना
पूब॑दत्तांत सुनानेके बाद उसने रामसे आज्ञा माँगो और अपने लोककों चला गया. १


'रामचन्द्रजी अपने घोड़े-
पर बेंठे ही बंठे बोड़ी देर वहाँ ठहरे तो उन्होंने क्या देखा कि उस गुहाद्वारपर यो


गीजनों रुम्बो-चौड़ीं एक
शिला लगी हुई है। इतनी बड़ी शिला देखकर राम विस्मित हुए और अपने धरदृषकी कोरसे उसे दूर हटा
दिया। तब वे उसके भीतर घुसे। कुछ दूर आगे जानेपर उन्हें कुछ प्रकाश-सा दिखायी पडा। ओर आगे
बढ़े तो उन्होंने क्या देखा कि चार स्त्रियाँ तपस्या करती हुई बंठी हैं। उनके शरीरमें हड्ो और चमड़ेके-
सिवाय मांसका नाम भी नहीं था। उनका श्वास चल रहा था। इससे उनको यह ज्ञात हुआ कि वे स्त्रियाँ
अभी मरी नहीं, प्रत्युत जीवित हैं। ऐसी अवस्थामें रामने अपना चार शरीर बनाया और सबके सम्भुख
जाकर कहने लगे--“हे नारियों ! तुम्हारी जो इच्छा हो, वह वर माँग छो । मैं राम तुम छोगोंकी तपस्था-
से प्रसन्न हूँ।” इसके अनन्तर रामने अपने हाथों उनके शरोरका स्पर्श किया । जिससे उनकी सूखी
देहमें रक्त-मांसादिका संचार हो गया ॥ २७-३८ ॥ शरीर भर जानेपर उन सबोंने अपने नेत्रोंसे
रामको देल्ला । उस समय प्रत्येक स्त्रीके सामनेवाले राम कोटि सूयंको दौीप्तिके समान देदीप्यमान


छष३


टेबयंप्रताक्ाय्ांद्रापत्रा वासिदारिग:_॥३०॥
हयारुढान्तृवेषेण सर्वासां पुरतः स्थिरात्‌ | चदुमुतीबकरूपस्ता हड्ठा. कंजलोचना: ॥३२१॥
अतिविस्मयमापतन्नास्तदोचुस्ता उ पृ: यू बरजिसब्या पे सर्वे समागता: ॥४२॥
यूयं देवा दानवा व गम्यते क्वाधुना पुरः | अस्नाक छथ्य्ां सई रिगर्थ आपिता वषम ॥४३॥
अस्माक दुःशरीराणि कमनीयानि वें कथम्‌ | जातास्यग् महादंस्थों दृदृभिः सोडास्त वा सृतः ॥४४॥
हाते तासां बचः श्रत्वा राघबस्ता बचाउच्रतात्‌ | अ्ह चतुश्त रामर: न सशय; ॥४७५॥
सप्नद्वीपपतिः श्रीमाव्‌॒ छ्॑ब्रंशसमुद्भबः । झगयार्य सप्रायातः केसरी निहतों बने ॥४६॥
धजुष्कोव्या शलां त्एक्त्या वुष्मदतिक मागत। | स्वकरस्पशेसात्रण कलर राजे शुभान ह्वि ॥४७॥
मया क्ृतानि युष्माक वालिता दुंदुमिहतः | स मथा निदवतों वाडा रावगस्पास्तकारिगा ॥४८॥
संभापिता वरान्‌ दातु यूयं सर्वा मयाउ्द् हि । नाग्रेईस्ति नन काये हि पहंव्॒यं पुरों अजे ॥/९॥
यत्पृष्टं तन्‍्मया चोक्त का यूय॑ कथ्यतां मम । क्रिमथ दुंदुमिः प्रष्ठ का वांछ बियतां वरान्‌ ॥५०॥
तद्रामबचन श्रुत्वा /भानिहतास्त्वात । शर्ं निष्कासता चापि सबास्तु '्ट पर ययु; ॥५१॥
ऊचुः सवास्तदा राममानन्दोत्फुछली चना; । बय॑ आह्षणपुत्यश्चन॒ चल्ारस्तथ पाडश ॥५९२॥
सहस्राणि नृपाणां च॒ वेश्यानां कम्वका: पुरा | समानीता बलादेव तेन दुन्दुमिना प्रमो ॥९३॥
लक्षब्रीभिवित्राह्ंत्र॒सर्वानिकदिने ल्वहम्‌ । कर।मीति मन्यमानः ख्रीरत्नानि जद्दार सा ॥५४७॥
यानि यानि जहार स्ीरत्नानि रघुनन्दन । अस्थां द्रोण्यां स्थाप्य तानि दा द्वार शिला बराबू ॥५५॥
अचलां ल्वढ्निनान्पैश्व ख्रीः समानेतुमादरात्‌ | पुनाबरर गतो देत्या वयमत्रेंव सस्थिताः ॥५६॥


हो रहे थे और घनुष-वाण तथा तलवार लिये हुए थे ॥ ३९ ॥ ४० ॥ वे मनुष्यका वेश घारण करके घोड़ेपर
सवार होकर एक-एक स्वरूएसे उन सम्मुख खड़े थे और उन सब स्थ्रियोंका भा समान स्वरूप था ओर एक
ही तरहकी वेष-भूषा थी । देखकर उन स्त्रियोंको बड़ा आम्रर्य हुआ और वे कहने छगीं-/आप

ड़ गैकर कहाँस आप आ रहे हैं ? आप सब देवता हैं या दातव ? आप कहाँ
जायेंगे ? कृपया हमें यह भी वतलाइये कि आप हमसे क्यों बात करना चाहते हैं. ? हम लोगोंका यह जीणं-शीर्ण
शरीर इस प्रकार सुन्दर कैसे हो ग जोडित है या मर गया ?” ॥ ४१-४४ ॥ इस प्रकार
उनकी बातें सुनकर रामने शर्म उत्पन्न और सातों द्वोपोंका अधिषति राम नामका


ने आया था और इसी कन्दरामें मैने एक घिहकों माराहै। फिर
देखो । उसे अपने धनुषको कोरसे दूर हटाकर तुम्हारे समीप
बना दिया है।


हुआ हूँ । मै यहाँ जज्जूलमें शिकार
तुम्हारे गुफा द्वारपर एक रूम्बी-चौड़े
आया और अपने हाथके स्पशंसे तुम्हारे जीर्णं शरीरको थवित्र तथा
बालिने मार डाला। रावणका विनाश क
तुम्हें वरदान देनेकी इच्छासे मैने तुमसे आगे जानेका हमारा कोई कायंक्रम नहीं
है। इससे अपनी अयोध्या नगरीको लौट जाऊंगा । तुमने हमसे जा कुछ प्रूछा, मैंने उसका उत्तर दे दिया।
अब यह बताओ कि तुम कोन हो ? दुन्दुभी क्यों पूछा ? तुम्हारों क्‍या कामना है ? इच्छित वर मुझसे
माँग छो।” जब उन सबोने रामके मुखस यह सुना कि दुन्दुभी मार डाछा गया और हमारे द्वारपर झगी हुई
शिला भी हट गयी है तो वे बहुत प्रसन्न हुई और आननन्‍्दसे प्रफुल्छित होकर उत्होंने कहा--है राम ! वहुत दिन
हुए, वह दुन्दुभी राक्षस हम चार ब्राह्मणकी पुत्रियों तथा सोलह हजार क्षत्रियों ठया वैश्वोंकी कम्याओंको
हर छाया या। उसकी यह हादिक इच्छा धा कि में एक ही दिनम एक छाख स्त्रियोंके साथ विवाह कलूँगा।
इसी विचारसे वह अच्छो-अच्छ| कन्याओंका अपहरण किया करता था ॥ ४६-५४ ॥ है रघुतस्दन ! वहू. जिन
सुल्दरियोंको छाता था, उन्हें इसी कन्दरामें डालकर दरवाजेयर एक इतनी बड़ी शिला छगा दिया करता


श्ष्छ आनन्द्रांमायणे [ सर्ग। ११


बतम्तेउ्रे रृपाणां च वैश्यानां बालिकाः प्रभो । वायुपर्णाशना; सर्वाः श्रीविष्ण्यर्पितमानसाः ॥२७॥
तत्तात्ां वचन श्रुत्वा मिक्ररूपेः पुनः प्रश्ठः | ता उबाच ख्वियः सोर विष्णुरेतर न संशयः ।५ढ॥
तद्रामबचनं श्रुत्वा पुनस्ता राममन्नुबन्‌ | दशंयस्त्र निज विष्णुरूपं चेत्सत्यवागसि ॥२९॥
तत॒स्वा दर्शयामास विष्णुरूप निर्ज प्रशु;। तानि चत्वारि रूपाणि परावर्त्य॑ रघूत्तमः ॥६०॥
ततस्ताः धुरतों विष्णु दृष्ठा नेमुः स्वमस्तकेः | ततो विष्णु: स ता! प्राह वः संदेहो गतो न वा ॥६१॥
ता ऊ्ु्दशंनात्तेडय् भवक्‍लेशा गता हि नः | कियांस्‍्तु तत्र सन्देहस्वज्ञानजनितः प्रमो ॥६२॥
ततः पुनः क्षणाद्रामों रूप ता दर्शयन्मुदा | एकमेव द्वि सर्वासां मध्ये जनकजापतिः ॥६३॥
ततो रामोउब्रबीत्ताः स बरं वरयतामिति | ता ऊुः कामब्राणेन पीड़िता राघबं मुदा ॥६४॥

भत्र॒भर्ता स्वमेत्राद्य गांधवंबधिना बने ।

अस्मामिस्व॑ कुरुषात्र सुख॑ क्रीडां चिरं प्रमो ॥६५॥
ततों नय पूरी स्वीयां नस्‍्त्व॑ माउ्पद्धिचिंतय । तत्तासां वचन अ्रुत्वा राधत्रों वाक्यमत्रवीत्‌ ॥६६॥
एकपत्नीवत मेपस्ति न वाक्य मम वे झूपा | ततस्वा बिहला भूल्वा निपेतुजंगतीतले ।६७॥
पुतस्ता; प्राह राम: स शृणुध्य॑ बचने मम | दापरे कृष्णरूपेण यूय॑ क्रीडां भजिष्यथ ॥६८॥
मित्रविंदा नाग्रजिती भद्राउन्या लक्ष्मणाह्वा | एवं नाम्ानि युष्माक॑भिष्यंति तदा मया ॥६९॥
मविष्यति विव्ाह्मश्ष सर्वासां नात्र संसथः | तदा नानाविधान्‌ भोगान्‌ भजच्व॑ वै मया सह ॥७०॥|
तद्रामबचन श्रुत्चा क्रिंचितृशटमनाः ख्त्ियः । राम प्रोचुः धुनर्वाक्‍्यं त्वमग्रे गन्तुमईसि ॥७१॥
तामिः शनेस्ततो रामो ययो तुरगसंस्थितः | योजनोपरि ता सर्वा; सहस पोडशाः शुभा: |७२॥|


था कि जिसे आपके सिवाय किसो अन्य अ्यक्तिमे हटानेको सामब्यं नहों थो । वह हम लागोंकी इस कन्दरामें
डालकर कहीं चला गया है । तबसे हम क्राह्मणों, क्षत्रियों जौर वैश्याओोंको कन्याएँ यहां पड़ो हुई हैं । वायु
त्षया वृक्षोंका पत्तियाँ हमारा भोजन हैं और श्रीविष्णुभगवान्‌के चरणोंमें हमने अपने मन लगा दिये हैं।
एस भ्रकार उनको बात सुनकर सबके समक्ष एक-एक स्वरूपसे खड़े श्रीरामचन्द्रजोने कहा कि जिन विष्णुमें
बुमने अपना मन छगा रखा है, वह में ही हूँ । रामकी बात सुनकर उन स्त्रियोने कहा कि यदि तुम
यह सच कह रहे हो तो अपना विष्णुरूप हमें दिखाओ । इसके अनन्तर भगवातुने अपने उन चारों
स्वरूपोंको अपनेमें समेह लिया और विष्णुरूपसे सबको दर्शन दिया । जब उन्होंने विष्णुभगवानुको
अपने सम्भुख देखा तो मस्तक झुकाकर प्रणाम किया। विष्णुभगवानुने उनसे पूछा कि अब तो तुम्हारा
सन्देह निवृत्त हुआ ? उन्होंने कहा कि आपके इन पुनींत दर्शनोंस मेरा सब क्लेश दूर हो गया तो फिर
अज्ञानसे जायमान सन्देहके विषयमें क्या कहना है॥ ५५-६२॥ क्षणभरके बाद वे फिर रामके स्वरूपसे
उनके सम्मुख खड़े दिखाई दिये और उनसे बोले कि तुम छोगोंकी जो इच्छा हो, वह वर माँगो। तब
क्ामवाणसे पीड़ित होकर उन स्त्रियोने कहा कि यदि आप हमारे ऊपर प्रसन्न हैं तो हम छोगोंके साथ गान्ब्वं
विवाह करके हमारे पति बनिये और अधिक समयतक आ।न्‍्दपूवंक इस कन्दरामें हम छोगोंके साथ विहार
कीजिए । उनकी यह प्रार्थना सुलकर रामने कहा कि ऐसा तो नहीं हो! सकता। क्योंकि में एकपत्नीव्रतघारी
हूँ। में कभी झूठ नहीं बोलता, तुमसे सच कह रहा हूँ । यह बात सुनते ही बे स्त्रियाँ मूछित होकर पृथ्यीपर
गिर पड़ी ॥ ६३-६७ ॥ ऐसी दशामें राम उत्तको समझाते हुए कहने लगे--इस प्रकार अघीर न होकर मेरी
बात सुनो । अभो तो नहीं द्वापर युगमें ऋष्णख्पसे मैं तुम लोगोंके साथ विहार कहँगा। मित्रविन्दा,
नाग्नजिती, भद्रा तथा रक्ष्मणा इस प्रकार तुम लछोगोंका नाम और उस समय तुम सबका विवाह मेरे
ध्ाषर होगा। इसमें कोई सन्देह नहीं है । उस समय तुम सब मेरे साथ नाता भ्रकारके सुख भोगोगो। रामकी
वातोंको सुनकर उत्तका मन कुछ सन्तुष्द हुआ ओर कहा कि अब आप चाहें तो जा सकते हैं। राम
उन चारों कन्याओंके साथ घोरे-घोरे आगे वढ़े । एक योजन आगे जाकर गण्डकों नदोंके किनारे एक झाड़ोंमें


सर्गः १२] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वार्डमू ) श्ष्५


दुदश॑  गण्डकीतीरे दृक्षपण्डे रघृद्हः | निमीलितदृशः श॒ष्कास्तपसा दग्धयौवना; |७३॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे पूर्वाधे
हिजकन्याचतुष्टयवरदान॑ नामैकादशः सर्ग: ॥ ११॥
द्वादशः सर्गः
( सोलद हजार ललनाओं तथा कालिन्दी आदि चार ख़ियोंको रामका वरदान )
श्रीरामदास उबाच
अथ रामः झनेः सर्वाः स्पृष्टा निजकरेण ताः | कुत्ता तारुण्यप्रौधपुरिताः प्राह सादरम्‌ ॥ १॥
पव॑ब॒त्सकलं बृत्त सर्वाः संश्राव्य विस्तरात्‌ | वर वरथतां शीघ्रमित्युकत्वा च रघत्तमः | २॥
इत॑ त॑ दुन्दुरमि श्रत्वा दर्पोत्फुल्लाननाः ख्रियः | पुव॑वद्धि'्णुरूपाणि सहस्राणि हि पोडश् ॥ ३ ॥
सन्द्शितानि रामेण ताबंति च स्थितानि द्वि । रामरूपाणि ता दुष्टा ज्ञात्वा विष्णु परात्परम्‌ ॥ ४ ॥
त॑ वरान्वरयामासुस्त्वन्नों भर्ता भव प्रभो | ततो राममुखाचछुत्वा चैकपस्नीत्रतस्थितम्‌ ॥ ५ ॥
परस्पर ताः सम्मन्त्रय प्रोचुः सर्वा सगीदुशः | मया बृतस्व॒या चाय॑ त्वया वृतस्तथा। मया ॥ ६ ॥
एवं तासु च॒ सर्वासु वदन्तीषु रघूत्तमः । श्रृत्वा तद्रचनं शिष्य तदा चित्तेजविचारयत्‌॥ ७ ॥
इमा वददृति कि सर्वा मां श्रृत्वाउपि वतस्थितम्‌ । वलात्कारेण मां मोक्तुं मन्त्रयन्ति परस्पस्मू ॥ ८ ॥
अद्वरुद्रमघवादयः सुरा ये च सिद्धम्ुनयः पुरातनाः
तेडपि योगबलिनो विमोहिता लीलया तदबलाभिरद्धतम्‌ ॥ ९ ॥
योपितां. नयनतीश्ष्णसायकैश्रूलतासुच्दचापनिगतेः
घन्विना मकरकेतुना हतः कस्य नो पतितों मनोस्रगः ॥१०॥
तावदेव दृढहचितता नृणां ताव्रदेव गणना कुलस्प च
ताबदेव तपसः प्रगल्मता तावदेव नियमत्रतादयः ॥११॥


उन सोलह हजार स्ट्रियोंको देखा | वे सब आँखें मूँदे थीं, तपस्यासे उनका शरीर सूख गया था और यौवन
नष्ट हो चला था ॥ ६८-७३॥ इति श्रीमदानन्दरामायणें वाल्मीकीये पं० रामतेजपाण्डेयविरचित ज्योत्स्ता!
भाषाटीकासहिंते राज्यकाण्डे पूर्वार्डे एकादश: सर्ग: ॥ ११॥

श्रीरामदास बोले--इसके अनन्तर रामने अपने हायके स्पशंसे उन सबको यौवनपरिपूर्ण कर दिया तो
वे भी पहलेवाली चारों स्त्रियोंके समान अपना वृत्तान्त बता गयीं। रामने उनसे कहा कि तुम्हारी जो इच्छा
हो, वह वरदान मुझसे माँग छो । उन्होंने भी जब दुन्दुभीके मरतेका समाचार सुना तो बहुत प्रसन्न हुईं।
इसके अनन्तर रामने उन्हें भी अपना विष्णुरूप दिखा तथा सोलह हजार रामरूप घरकर प्रत्येक स्त्रीकों अछग-,
अलग दर्शन दिया। स्त्रियोंने इस प्रकार रामरूपको देखकर सर्वश्रेष्ठ विष्णुभगवान्‌ जाना ॥ १०४ ॥
उन्होंने भी पहलेवालियोंकी तरह रामसे प्रार्थना की कि आप मेरे पति बनें। जब उनको रामने अपनेको एक-
पत्नीव्रती बतल्ाया तो वे आपसमें सलाह करके कहने लूगों कि जैसे मैंने इनको पसन्द किया हे, उसी तरह
तुमने भी तो किया है। तब आओ, सब मिलकर कोई ऐसा प्रयत्न करें कि जिससे हमारी कामना पूर्ण हो
जाय । इस प्रकार जब रामने उतकी सलाह सुनी तो अपने हृदयमें विचार करने लगें कि एकपल्लीब्रतमें स्थित
देखकर भी ये स्त्रियाँ वरबस मेरे साथ संभोग करना चाहती हैं॥ ५-८ ॥ ब्रह्मा, रुद्ठ, इन्द्रादिक देवता एवं
जितने पुरातन सिद्ध-मुति हो गये हैं, वे सब योगी होकर भो कामिनियोंकी अद्भुत लीलासे मुग्ष हो
गये थे ॥ ९ ॥ स्त्रियोंके नेत्ररूपी सायककों वनुर्घारी कामदेव जिसके ऊपर छोड़ता है तो किसका मनरूपी


४५६ आनन्दरामायणे [ सर्ग! १२


यावदेव वनितोत्सवासबैन माद्यति द्वुतमदेन पूरुषः

मोहयंतु मदयन्तु रागिणं योपितः स्वचरितैमनोहरीः ॥१२॥

मोहयन्ति मदयन्ति मामिमा धर्मरक्षणपर हि कैुणेः

मांसरक्तमलमृत्रपूरितें योपितां वषुषि निर्युणेजशुचौ ॥१३॥

कामिनस्तु परिकन्प्य चारुतामारभन्ति सुविमृदचेतसः |

दारुणः परिक्रीतिताश्झ्ञनासन्निधिर्विमलवुद्धिवतिपिः ॥१४॥

याबदेव न सभीपमागतास्वावदेव द्वि जजाम्पदृश्यतामू ।

तहिं में व्रतमिद्‌ ुनिमल नान्‍्यथा कथमहं करोम्पहस्‌ ॥१५॥
अथवा कि करिष्यन्ति सामेकदमिताप्रियम्‌ | इति निश्चित्य श्रीरामस्तत्र तृष्णी स्थितोउमबत्‌ | १६॥
एतस्मिन्नस्तरे सर्वास्तास्तं प्रोचु्ंपोत्तमम्‌ | इतस्त्व॑ लनपस्मामिर्नात्र कार्या विचारणा ॥१७॥
एकपत्नीततं कि ते पराथिवस्प रघूच्म | अस्ति चेस्यूगतां प्राप्त तस्फले ओक्तुमईसि ॥१८॥
इस्युकत्या तास्तदा सर्वा गत्वा तत्मंनिर्धि जवात्‌ | सव्यापसव्यवन्धेन श्रुजपाश्ान्‌ श्रचक्रिरे ॥१९॥
तद्दूब्ठा राघवः प्राह श्रणुध्य॑ वचन सम | युष्माभिरुव्कते अद्रमजुकूल प्रियं वचः ॥२०॥
अतिनस्तस्न योग्य पे मा खेद गन्तुमईथ । आकर्ण्य रामवाक्यानि तमूचुस्ता: समन्‍्ततः ॥२१॥

सकामष्वनिनोत्कण्ठाः कोकिला इवे माधव ।

घोडशसहस्मस्त्रिय ऊचु:

घर्मादबरोज्धतः कामः. कामाड्ंफलोदयः ॥२२॥
इस्येव निभ्रये झाख््रे वर्णपन्ति विपश्चितः | स कामों अतवाहल्यात्पुरस्ते समुपस्थित/ ॥२३॥
सेब्यतां विविधेभों गे: स्वर्गभूमिरियं ततः । श्रत्या तदचन तासां रामस्ताः ग्राह सस्मितः ॥२४॥


मृग उस वाणसे घायल नहीं हो जाता ॥ १० ॥ मनुष्यका चित्त तभी हक इढ़ रहता है, तभी तक कुलकी
मर्यादा रहती है, त्मा तक तपस्पामें मच लूगता है, तभी तक नियम-त्रत आदि होते हैं, जवतक स्त्रियोंके
चजल कटाक्षो|ंसे पुरषका मन्न मतवाला नहीं हो जावा और जबतक स्त्रियाँ उनपर मोहिनी डालकर अपने
मनोहारी हाव-भावोंसे परयल नहीं बना देत॥ ११॥१२॥ दे बुन्ले अपनी धर्मरक्षामं तत्पर जानकर भी
अपने गुणोंसे मुख्य करना चाहती हैं । भांस, रक्त और मल-मूकसे परिपूर्ण स्त्रियोंकी अपवित्र देहपर कामी पुरुष
सोन्द्रयंकी कल्पना करके आनन्द लूटते है। मेरी समझसे तो बे छोग पूरे वावले हैं । क्योंकि विमल बुद्धिवाले
लोगोंका कहना तो पह है कि स्तिवोंका बड़ा ही दारुण परिणामकारी होता है। अच्छा, जबतक ये
परे समीप नहीं आ जाती । इसी दीच में यदि चल दूँ तो अच्छा हो, मेटा ब्नत निर्मक्ठ रह जाय । इसके सिवाय
ओर कोई उपाय भी तो नहीं दोः ॥ अच्छा, यह भी देख लूँ कि ये मेरे साथ क्या करती
हैं। यह निश्चय करके राम: ॥ १६ ॥ उसी समस उन सब स्त्ियोंते एक स्वस्से कहा
कि हम लोगोंने आपको प्रति मान छिया है। अब आप प्रकारका विचार मत करिये॥ १७॥
(त पालत छिया ह ? यह यदि रुत्त हैं तो जब उससे प्राप्त फरका उपभोग
कीजिए ॥ १८॥ ऐसा कहकर वे सब उनके पास पहुंचीं और दाहिनी-वायी दोनों भुजाओंसे रामकों अपने
भुजपाशमें भर लेनेको चेष्टा करने रूपी ॥ १६ ॥ ऐसी अवस्वामें आप सब जो कुछ
कह रही हैं, वह ठोक हो है। किस्तु हमारे है। इस लिए तुम
सव किसी प्रकारका खेद न करके ऐसी दुश्वेष्ठास अछग ही। जशओ। इस तत्ह रापकी वाणो सुनकर चारों
ओरसे वे सब कहने छगीं। उस समव कामवश उनके कण्ठकी ध्वनि बसन्‍्त ऋतुक कोकिलके समान मधुर
सुनाई देती थो ॥ २० ॥ २१ ॥ सोलह हजार स्त्रियाँ वोलीं--घर्मसे अर्थकी प्राप्ति होती है, अ्थ॑से काम प्राप्त
होता है और कामसे घमेफल् मिलता है । विद्वा्‌ लोग शास्त्रोंका पही निर्णय बतलाते हैं। वही काम आपके


बगे। १२] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वार्डर ) है]

न औरामदास उबाच न

वरात्‌ दास्पाति युष्माक॑ नान्‍्य श्रोप्यामि किंचन । इस्युक्ताः पुनरूचुस्ता: कि ल॑ वद्सि रापव ॥२५॥
ता ऊचुः


दिव्यौषछं ब्रह्मप्रियो रसायन सिद्धिनिधि! साधुकुला वरांगनाः।
मन्त्रस्तथा झान्नजले च धर्मतो नेमें निषेष्याः सुधिया समागता£ ॥२६॥
काय॑ हु दैबाद्यदि सिद्धिमागत॑ तस्मिन्‍्लुपेक्षां न च यांति नीतिगाः |
यस्मादुपेत्षा न पुतः फरुप्रदा तस्परानन दीर्घीकरण अश्ञस्यते ॥२७)॥
सांद्रातुरागाः कुलननन्मनिमेाः स्नेहद्रचित्ताः सुगिरः स्ववस्वरा: |
कर्पाः सुरूपाः परिृर्णयौबना भन्‍या ठलमल्तेज्ञ नरास्तु नेतरे ॥र८॥
कर वयं भूरिसोंद्यः क्वैकपरनीजर्त तब | तस्मादस्मानिदानीं त्व॑ मा निराफर्तुमईसि ॥२९॥
गांधर्वेंण विवाहेन नान्‍्यथ! नोष्छ्तु जीवितम्‌। श्रुत्रा वाकय तु तत्तासां राधप: ग्राद् ता। पुनः ॥३०॥
मो शगाहषपः कथ॑ त्याज्यों धर्मों धपंविचक्षणें: | धरंश्राथ्ध कामब्मोलशतब्चतुश्यम्‌ ॥३१॥
योर सफल ज्ञलेप॑ विपरीत तु निष्फलम्‌ | तस्मान्मयोक्त यत््‌ पूर्वमेकपतनीव्रत निजपू ॥रे२॥
अष्मित्‌ जन्मनि तन्‍नाहं त्यक्तुमिच्छामि भोः ख््रियाः ।
एवं श्रुत्वाउचशयं तस्प ता; समीक्ष्य परस्परम्‌ ॥३३॥
करात्करान्‌ प्रगुच्यास्य जगूहुर॑त्रिं तदाउइला; | अस्पोन्यमंप्रिं रामस्य ध्रुज़ी तु जगृहृश्य ताः ॥३४॥
एवं तामिवेष्टमानमात्मानं_ वीक्ष्य राघवः | अन्तर्धानमगान्त्न तासां मध्ये क्षणात्‌ प्रद्चः ।!३५॥
कि झरति रिबमाः सर्वा हल्तर्थानं गते मयि ! एवं तामतां कौतुकं हि गुप्ततपो ददर्श सः ॥३६॥


द्रतकी प्रवलतासे श्वयं प्राप्त हुआ॥ २२ है २३॥ विविध प्रकारके भोगोंका उपभोग करेंगे तो इसमें सब्टेक नहीं
है कि यह मत्यंछोक ही आपके लिये स्वर्ग बन जायगा। उतकी बात सुनकर चकराये हुए रामचन्द्रजी कहने
ऋये कि सिवाय वर मांगनेके मैं ठुम्हारो एक बात भी नहीं सुनूंगा। रामके ऐसा कहनेपर उन स्क्रिथोनि कहां--
है राघव | आप कह क्या रहे हैं? ॥२४॥२५॥ दिव्य औषधि, हह्मकों जाननेसे सम्बन्ध रखनेवालीः बातें, रशवम,
सिढ्िके खजाने, निधियाँ, अच्छी कलायें, अच्छी स्त्रों ओर अन्न-जल पाकर सज्जनजन कभी नहीं छोड़ते॥ २६॥
जो कोई काम दंवात्‌ सिद्ध हो सकता हे तो दीलिज जन उसको कभी उपेक्षा नहीं करते। फिर उप्की उथे्ती
करनेसे कोई छात्र नहीं हो तो उसकी उपेक्ष! द्वो क्यों की जाय । व्यंका आडम्बद बढ़ानेकी क्या आवश्यकता ?
॥२७॥ गाढ़े प्रेमयुक्त, अच्छे कुछमें उत्मक्न, जिनका चित्त स्नेहसे आदं हो गया हो, जो बच्छी-श्रच्छी
बातें करत॑; हों, जो वरके पास स्वयं जा पहुंचो हों, जिनका सुन्दर स्वरूप हो और जितका यौवन भी पूरी शरद
हभड़ बाया हो। ऐसी स्थरिपोंकों जो लोग पाते हैं, वे घत्य हैं। साधारण ध्रेणीके छोग ऐसी स्त्रियों नं
बाते ॥ २६॥ कहाँ हम जैसी सुर्दरी स्त्रियां ओर कहाँ आपका एकप्त्नीद्रत। इस कारण हम फिरे पी
कहतो हैं कि आप हमारा तिरादट न कीजिए ॥ २६ ॥ बिना आपके साथ गात्थवं विवाह किये हम लोग नही
जो सकेंगी। उनकी बात सुनकर राभने कहा। श्रीराम बोले-हे मृगके सम्रातः नेत्रोंबाछी स्थ्रिपीं! तुम-
कंद्षे यह कह रहो हो कि कामको प्राप्त देखकर बर्मका परित्याग कर दो। धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष ये
आर पढदाप हैं। यदि एकके बाद एकका अच्छी तरह साधन किया जाता है तो वह सफल होता है। जन्यथा
किष्फल द्वो जाता है अथवा विपरीत फक सामने माता है । अतः जो मैने अपने एकपत्नीबतका कारण बतलापा
है, इसका परित्यान नहीं कर सकता। इस प्रकार रामका आशय जानकर वे आपसमें एक दूसरेफा मुँह
जिट्ारने लगीं ॥ ३०-३३ ॥ तदनन्‍्तर हाथ छौड़कर स्त्रियोंने रामका पैर पकड़ छिपा, किन्तु कुछ स्त्रियोनि हाथ
भी पकड़े र वा ॥ ३४ ॥ इस घस्ह उत छोगोंसे अपनेकों घिरा हुआ देखकर राम कहां हीः वन्तयीन हो गये (


प्ष्ड आनन्दरामायणे [ वर्ग! १२


अदृष्ठा राधव॑ सर्वास्ताः क्षणात्प्रमदोत्तमाः | इट्टा तदद्भुतं कर्म विस्मयाविष्टमानसाः ॥३७॥
वित्रस्तहृदया: सर्वाः ढुरंग्य इव कातराः | संभ्रांतनयना दीना इस्यूचुस्ताः परस्परम्‌ ॥रे८॥
व्याप्त च हृदय तासां तदैव विरहाप्निना | ज्वलज्ज्वालानलेनैव सुल्विग्धं सा््रंकाननम्‌ ॥१९॥
स्पर्जेंद्रजालिकां मायां कांत दर्शय सत्वरम्‌ । स्वास्मानं नर्मणा युक्त प्राग्यसे मक्षिकापपतत्‌ ४ ०॥
स्त्रिय कु:

हा कट दक््षितः कस्माद्धात्रा कं रचित लिंदम्‌।

ज्ञातं महत्तमं ताप॑ दातुं नस्त्व॑ समागतः ॥४१॥

कच्चिचते तिर्दय॑ चेतः कब्चिदस्मान्‌ परीक्षसि |

कब्चिटरशेडसि हे कांत कच्चिन्मुष्णास्ति नो मनाः ॥४२॥

कच्चिन्नो प्रत्ययोज्स्मासु कच्चिदस्मासु नो रतिः।

कब्चिद्रिनोदयसि नः कच्चिन्मायाविशारदः ॥४३॥
कब्च्चित्ते अवेप्टु स्व वेत्सि विज्ञानलाघवम्‌ | कच्चिडिनापराध दि खवमस्मासु प्रदुष्पसि |9४॥
कच्चिद्दुःखं न जानासि परेपां विप्रलंभजम्‌ | सदन बिना नून॑ हृदयेखर सांग्रतमू ॥89५॥
न जीवामो5्थ जीवामः पुनस्त्वइर्शनाशया | अस्मांस्‍्तत्र नय ल्व॑ हि यत्र नाथ गतो छासि ॥२६॥
सब्ंधा दर्शन देहि कारुण्यं भज सर्वथा | पर्यन्त न हि पद्यंति कस्पचित्सजना जनाः ॥४७॥

इत्थें विलूप्य ताः सर्वाः प्रतीक्ष्य च बहुक्षणम्‌ ।

राम॑ द्रष्टुं बने सर्वा बअम्ुस्ता इतस्ततः ॥४८॥

बृक्षान्‌ बनेचरान्‌ रामो दृष्टोड्स्माक॑ पतिने वा ।

ण्वं पत्नच्छू. रामविइलेपसज्बरा। ॥9९॥
रे रे पिप्पठ बक्षाणामधिपस्त्व॑ ब्बीदि नः | रामो दुष्टोउथ वा नैव वय॑ स्वां झरण॑ गताः ॥५०॥


फिर भी ये क्या करती हैं, यह देखनेके लिए राम गुप्तरूपसे वहाँ लड़े-खड़े देख रहे थे ॥ ३५ ॥ ३६॥ क्षणभरमें
रामको अलक्षित देखकर वे बहुत चकरायीं । फ़िर व्याकुछ होकर हरिणियोंका नाई च्डल नेत्रोंसे इघर-
उधर देखती हुई आपसमें कहने लगीं | २७॥ ३८ ॥ उस समय उनका हृदय विरहास्तिसे पूर्ण हों गया था।
उनकी उस विरहाग्निको ज्वाछासे उस जज्जूलमें भी थोड़ो देरके लिए कशंणाको घारा बहने छगी॥ ३९ ॥ वे
बोलों--हे कान्त ! इस ऐन्द्रजाल ( ठगहारी ) मायाका परित्याग करके हमें शोघ्न दर्शन दोजिए । हमने आपसे
हँसी की और पहले हो ग्रासमें मक्खी गिरनेके समान इतना वडा विध्न आकर उपस्थित हो गया॥ ४०॥
कितने दुःखकी बात है। हे विघातः ! तुम्हारी कया इच्छा है? हे चित्तचोर ! जान पड़ता है कि तुम हम
सबको सन्‍्ताप देनेके लिए ही यहाँ जाये थे ॥ ४१ ॥ तुम्हारा हृदय हो निष्ठुर हैं या हम लछोगोंको परीक्षा ले
रहे हो। हमसे नाराज हो या हमारा चित्त चुरा रहे हो ? ॥ ४२ ॥ क्या हमारे ऊपर तुम्हारा विश्वास नहीं'
हे ? क्या इमसे प्रेम नहीं करते हो ? हम लोगोंके साथ ठठोलो तो नहीं कर रहे हो ? ब्योंकि तुम मायाजाल़
फंरानेमें भो बड़े निपुण हो ॥ ४३ ॥ तुम किसीके बित्तमें चुसनेका कोई वैज्ञानिक एवं सुक्षम साधन जानते हो ।
बिना किसो अपराधके हमसे इतने क्यों रूठ गये हो? ॥ ४४ ॥ दूसरेको घोख्ा देनेमें जो दुःख होता है, क्या
तुम उसे नहीं जानते ? बिना तुम्हारा दर्शन पाये हम छोग नहीं जो सकेंगी और यदि जीयेगी भी तो तुम्हारे
दर्शनोंकी ही इच्छासे, अन्यथा नहीं । है ताथ ! हमें भी वहाँ हो ले चलिये, जहाँ आप गये हों ॥ ४५ ॥ ४६॥
दया करके हमें दर्शन दौजिए। सज्जनजजन कभो किसीका दुःख नहीं देख सकते ॥ ४७॥ इस तरह बहुत
देरतक विलाप करके उन्होंने उनके आंनेकी प्रतिक्षा की। तंव भी जब वे नहीं आये, तब वे उनको दूढनेके
लिए बनमें इधर-उबर घुमने छगों ॥ ४८॥ रास्तेके प्रत्येक वृक्ष और बनेले पशुओंसे वे राभविरहिंणिया यह


सर्प! १२ ] रोज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वादेम ) श्ष्९


शो भो तुरूसि नो नायस्त्वया रामी निरीक्षितः | वद शाखारग त्व॑ नो बने रामो निरीक्षितः ॥५१॥
स्व कोकिल सदा झब्दान्‌ करोपि परमान्‌ शुभान्‌ |
बदाद्य जानकीकांतस्तवया5रण्ये.. निरीक्षितः ॥५२॥
ओ कदंच-बद॒स्व त्वं तव प्रृच्छामहे वयभ्र्‌ | दीनानाथों रभानाथः सीतानाथस्त्वयेक्षितः ॥५३॥
पिक लमुत्तरं देहि सदा झब्दान्‌ करोपि द्वि | पिन: श्रीपतिः सीतापतिदृ्टो3थवा न वा ॥५७॥
वारण. मदोन्‍्मत्त चुवारणसतः अबु।।
सप्तद्वीपपतिः श्रीमान रामोअण्ये. निरीक्षितः ॥५०॥
शुक्र ना कथयाद्य सं प्रश्नंशेज्य वा नवा।
बद पुण्ये सरिच्छोष्टे कि तृष्णी संस्थिताउ्थुना ॥५६॥
जः प्रमुः सप्नद्वपानां अजझ्ुरत्र निरीक्षितः |
मो वायो कथयाय ल्॑ सीतारामो निरीक्षितः ॥५७॥
श्रीरामदास उवाच
एवं ता रामविस्लेपसंभ्रांताः शुशुचुबने | तठस्ता गंडकीतीरं गत्वा गीत॑ प्रचक्रिरे ।५८॥
स्थ्रिय ऊचु:
कि प्रभो स्थया जानकी यदा तेन रक्षसाऋण्यमच्यतः |
स्वस्थल॑हता गौतमीतदात्तस्कृते खाया नेत्र शोचितम ॥३९॥१॥
स्वद्धियोगतस्तप्रमानसाः सर्वती उने शोकमागवा; |
एकदा प्रभो देहि दर्शनं देहि नो वरात्‌ माश्स्तु वें रति; ॥६०॥२॥
नो वांछामो राघव ख्वचों रतिमग्र यद्दइत्त भूसुरजास्यों वरदानम्‌ |
तद्नस्त्व॑पूरय कामान्वरदानेबॉछामस्ते सेवनमग्रथे जननेःपि ॥६१॥३॥
बूछकी आती थीं कि तुमने हमारे पति रामको तो इधर कहीं नहीं देखा है ? ॥ ४€ ॥ वे कहतो यीं कि हे वृक्षोकि
राजी पिप्पलदेव ! हमें बताओ कि तुमने रामको तो नहीं देखा है ? हम आपको शरणमे हैं ॥५०॥ हे तुलसो
देवी ! तुमने तो रामको नहीं देखा है ? हे वातरगण ! इस वन तुमने कहीं रामको तो नहीं देखा है ?
॥५१ ॥ है कोकिछ ! तू बड़ी मोठो वाणी बोलता है, अब उसी वाभामें हमे यह बतादे कि तूने वनमे
कहाँ रामचर्द्रकों तो नहीं देखा है? ॥ ५२॥ है कदम्ब ! तुझसे हम सब स्त्रियाँ यही पूछना चाहती
हैं कि तूने सीतापति रामकों तो कहीं नहीं देखा ? ॥ ५३ ॥ अरे विक ! तू सद। 'पोकहा-योौकहा” बोछता
रबँता हैं। अब हमें यह वता कि तूने कहीं जानकोव॒ल्लप्न रामको देखा दे ॥ ५४॥
है मतबाले गजराज ! मलुध्योम हाथोके समान श्रेष्ठ रामचन्द्रजीकों तो तूने नहीं ॥ ५५॥ है शुक !
तू।हि बता दे कि इस बनमें कहीं रामको देखा है? हे पवित्र नदी ! तू क्यों व
ओर हम लोगोंके प्रभु रामचम्द्रजाको तो तूने नहीं देखा है ? यदि देखा हो तो
तुमने इस बनमें कहीं सीतापति रामको देखा है? ॥ ५६॥ ४,
क्यिंगेसे पपलछी-सी होकर ये स्त्रियाँ विलाप करतो हुए
तरह ब्राषंनाभरे गायन गाने लगी-॥ ४5॥ है
राणिघानी लड़कों ले गया था, तब क्या उनके लिए आपते कोई ज्ञाक नहीं किया बा ? ॥ ५६९ ॥ १ ॥ है नाथ |
ऑपके वियोगसे हमारा हृदय जला जा रहा है ।
है प्रश्नों ! हमें एक बार अपना दर्शन
करना चाहने तो न करिए ॥ ६० ॥ २॥
उसको इच्छा भो नहीं रह गयो । जिस प्रकार


६७ आननन्‍्दरामायमे


भों भो राघव सा रुष्ट त॑ं क्रो मा गज दासीष्मा्य |

पंत न हि. पह्यंतीत्थं बरांडमो न दि त्वत्तः कामम्‌ ॥६३॥५७॥
देहि ले विजदशनलाभं जन्माग्रयेठर्पए नो वरदानम्‌।

पाहि स्व करण झुप्याताः सर्वास्तारय नः श्रणमामः ॥६४॥६॥
राम ल्व॑ कि निर्दयहवदयस्त्वप्ति नः कि नायात्यद्य खीजनकरुषा हृद्ये ते।

इत्थं क्रोघ॑ त्वस्पदयुगले पतितासु कु विष्णों नाहंसि वरदी मव नो उग्र ॥ ६५।।७॥
शाले दीने ख्रीजवबरिमले तनये स्वे नो कुरवन्दीस्थ बहु विमला प्तिमंतः ।

क््रं ओघे वें स्यज दरदों भत्र नोउद्य वार वार करकमलेस्तां अगमाम॥ ६६॥ ८॥
है माथ रापब रमेश्वर रावणारे सीतापते रिथुनिषृदन कंजनेत्र ।

ज॑ं देहि राम निजदर्शनमद्य विष्णों दूःखवार्णवातयस्तट नय का भिनीने; ॥ ६७॥९॥
स्वस्पादपवरसेवनमर्थथामोी जन्‍्मांतरें कुरु दयां करुणासम्रुद्र ।
नोचेतवाद्य विरद्ालिजजीबितानि त्यक्ष्याम एवं नियतं सहसाज्य नधाम्‌ ॥६८॥१०॥

आओऔरानदास उवाच

नारीगीत॑ राषबआपि श्रुत्त प्रत्यक्षोज्यूस्कामिनीनामथागरे ।

दृद्ठा सम वा। ज्ियआातितु्टाः ओस्पुद्धास्पास्त प्रणेमुः शिरोमिः ॥६९॥११॥
लारीमीत॑ मानवश्नाप्रि श्रुस्वा सर्वात्‌ कामास्पराप्लुयान्निश्वेन ।
तस्मादेतत्सबंदा कीतनीय॑ श्छोकार्कय प्रापर्ठ छन्दचित्रय ॥७०॥१२॥


तरह दरदान देकर हमारो भौ कामता पूर्ण करें। हम किसी अगले जन्ममें हो आपकी सेदा करना चाहती हैं
॥६१॥३॥ हमने करुणावश अथवा चंचलतासे कोई अपराब किया हो तो उसे आप भूल जायें | मेरे प्राण आपके
द्ष॑वाये व्याकुछ हैं। इस समय हम आपके दजंतोंको हो भीख मांध रही हैं ॥ ६२॥ ४॥ है राघद | माप
ताशज न हों ओर दाप्तियोंपर क्रो न दिखलायें । हर सब आपते कामवासराको पूर्ति नहीं चाहती ॥ ६३॥४॥
इस समय आप हमें अपना दर्शन ओर दूसरे जन्मके लिये वरदान दें। हम सब आपको शरणमें हैं। प्राप
हमारी रक्षा करके हमारा निस्तार करिए । हम बापको प्रणाम करती हैं।। ६४ ॥ ६॥ है राम! क्या बाप
इपने लिर्दयी हैं कि जो हम स्त्रियोंको इस प्रकार दुखो देखकर भो आपके हृदयमें दब्वा न्ों आती?
हे विध्णो। आपके प्रोंमें पड़ी हुई हम अवछाओंपर आपको इस प्रकार क्रोष नहीं करना आह्षिए।
हमपर बया करके हमें वरदान दोजिए॥ ६५ ।; ८ ॥ बुद्धिमाद्‌ लोग बच्दोंपर, गरीब स्तियोंपर तथा अपनी
सच्तानपर इस प्रकार कोप नहीं किया करते। इस कारण अपने कूट कोपका प्रत्याहार कीजिए। हम सव
हाप रोड़कर प्रणाम करतो हैं; हमें वरदान दीजिए ॥ ६६ ॥ ७॥ है ताव | हे राषव ! है रमेश्बर है राग्णारे |
है स्लोताण्ते ! हे रिपुनिपूदन ! हे कड्जनेम | है विष्णों ! हे राम ! अपना दर्शन देकर बाप हम कापिनिषोंकों
डुःजधषागरसे धार कीजिए ॥६७॥६॥ हे कदणाके समुद्र ! अब दया कीजिए । हम दूसरे जस्ममें आपको सेवा फरनेसी
इल्ठुक हैं । हम आपसे यही भिक्षा माँगती हैं । यदि ऐसा नहों करेंगे तो आपके विरहदुःखसे दुःसित हस
सब स्त्रियाँ इसी गण्डको नहीमें कूरकर अपने प्राण त्याग देंगी ॥ ६८ ॥ १० ॥ रामदासने कहा--इस प्रकार दव
कामितियोंका विछाप सुसकर रामचन्द्रजो उतके सामने प्रकट हो गये ! रामको प्रत्यक्ष देखकर ने स्त्रियाँ बहुत
सन्न हुई' और विकसित बदन होकर वार-आर प्रणाम करने लगीं ॥ ६६ ॥ ११॥ प्रत्येक मनुष्य इस नारोमौतफो
सुनकर अपनी अभिलूषित कामताएँ पूर्ण कर सकता है। इसलिए छोगोंको चाहिए कि सदा इस मारोगी्


सगे! ११] राज्यकराण्डपू्‌ ( पूर्वारप्‌ ) एै१


अथ रामो दी तास्यो वरास्‍्तास्तोपयन्‌ प्रशु | यूय॑ खृुष्य॑ मो ना; पुरा व्यावाग्रतों मया ॥७१॥
बहुस्नीहेतुना. रुकममूर्तवः . पोडशझ्ञापिता: ।
तासां दानेन संतुष्टास्ते विप्रा मां तदाज्जुपन्‌ ॥७२॥
फर्॑ सहस्रगुणितं तवास्तु रघुनन्दन । अतस्तत्कलतश्राह. द्वापरे कृष्णझपघूरू ॥७३॥
करोमि पाणिग्रह्ण युष्माक॑ द्वारकापुरि |
यूयं नानान्पाणां च भत्रध्यं॑ बालिकास्तदा ॥७४॥
भौमासुरस्तदाष्यं वे दुंदुभिस्तु भविष्यति | मौमासुरक्ष॒युष्माक॑ पूर्ववत्स हरिष्यति ॥७५॥
तदा सर्वा मोचय्रामि हत्या त॑ जगतीसुतम्‌ |
ततो मया सुखेनेव क्रीडघ्यं हि यथारुचि ॥७६॥
एवं ता रामात्राक्यं तच्छुत्वा श्रम्म॒द्ताननाः |
आनन्दोत्फुल्लनयनाः सुखमापुवराज्नाः ॥७७॥
एतस्मिम्नंतरे राम पश्यन्तो लक्ष्मणादयः । झनैस्तत्राययुस्तत्र॒पदांकितपया अश्यम्‌ |७८॥
पोढशख्रोसदस्राणां मध्ये दृष्टा रघूत्तमय्‌ | पर॑ विस्मयमाधुस्ते प्रगेभ्ुजंगदो शवरम्‌ ॥»९॥
श्रुत्वा रामग्रुखात्सवं यथाइच संवेस्तरम्‌ | सर्व॑ सन्तुष्टमनसस्तस्थुः आराघवाग्रतः ॥८०॥
ततो रामाज्ञत्ता दूताः शतशापथ सहस्रज्ञः।
बाहनान्यानयामासुः सेवावायस्वलान्युदा ॥८१॥
तेषु ताः ख्राः सुसंस्थाप्य वाहनेषु रघूत्तम:।
शने; सेनानिवासे स ययो सीतांतिके प्रश्चः ॥८२॥
ततस्ता जानकी नेमुः सीतां इत्त रघूचतम; | यथा इत्त तथा सर्व कथयामास कौतुकाद ॥|८३॥
ततस्ताः पूजयामास॒ वख्राभरणेरसो | ततो रामः स कासार सेनावासस्थलांतिके ॥८४॥


के एलोकोंका पाठ किया करें ॥ ७० ॥ १२ ॥ इसके अनन्तर उनको वरदान देते हुए रामचन्द्रजी कहने लगे-हें
स्त्रियों |! बहुत दिनोंकी बात है कि मैने एक समय बहुत-सो स्थ्रियोंकों पानेका इच्छासे व्यासजीके सम्बुख
सूबर्णकी सोलह स्त्रियाँ बनवाकर ब्राह्मणोंको दान दिया या। इसस प्रसन्न होकर उन विप्रोंने हमसे कहा--
है रघुनन्दन ! तुम्हें इस दानका सहत्नगुना फल प्राप्त होगा अर्थात्‌ सोलहके बदले सोलह हजार स्त्रियाँ प्राप्त
होंगी । अतएवं उनके आशोर्वादानुसार द्वापरमें कृष्फा रूप घारण करके ॥ ७१-७३॥ मैं तुम सबोंका
द्वारकापुरीमें पाणिग्रहण करूँगा । उस जन्ममें तुम अनेक राजाओंकी कन्याएँ होओगी। दुन्दुभो राक्षस
जिरुको कि बालिने मार डाला है, उस जन्ममें भोमासुर होगा ओर इस जन्मके समान ही तुम्दारा हरण
करेया ॥ ७४॥ ७५॥ उस समय मैं भामासुरकों मारकर तुम सबोंकों छुड़ाऊँगा और तबसे तुम सब
साननन्‍्द हमारे साथ विहार करोगी ॥ ७६॥ इस प्रकार रामक वाक्य सुनकर उनका चेहरा छिल उठा
और वे क्षत्यन्त आनत्दित हुई ॥ ७७ ॥ इसी समय रामको खोजते हुए उनके पैरोंके निशान देखते-देखते
शक्ष्मणादि साथी भी वहीं आ पहुंचे। जब उन्होंने सोलह हजार स्त्रियोंके वीचमें रामको देखा तो बढ़े
विस्मित हुए और जगदीश्वर रामको उन लोगोंने प्रणाम किया ॥ ७८ ॥ ७९ ॥ जब रामने उन स्वियोंका
वास्तविक वृत्तान्त बतलाया तो वे बहुत प्रसन्न हुए और रामके आगे बैठ गये ॥ ५०॥ इसके अनन्दर
रामफी भाज्ञासे हजारों वाहन आये । जितपर उत स्त्रियोंको बिठाकर रामचन्द्रजी शिविरकी ओर चंले,
वहाँ कि सीताजी बैठी थीं ॥ ८१ ॥ <२॥ वहाँ पहुँचकर उतसब स्त्रियोंने सॉताकों प्रणाम' किया और
राभने उनका जो सच्चा-सच्चा हाल या, सो कह सुनाया ॥ 5३॥ इसके बाद सौताने अतेक वस्तरोंआभरमंसे
उनका झल्कार किया। बोड़ी देर बाद रामते अपने शिबिरके पास हो एक उत्तम सरोवर देखा, जो अपनी


8६२ आनन्द्रामायण [ कर १२


देदश सुरहच्छेड सपद्ध॑यंतमपां पतिय्र | घनपादपरध्यस्थं सुतोर्थललिल॑ शुमस्‌ ॥८५॥
विश्वा्ल बिकचों मोजमधुमत्तमधुव तर । पद्मिनीपत्रसंगुक्त.. छन्‍्न॑._ मरकतैरिब ॥८६,।
ख़च्छंदमरुच्छलन्मत्स्यं सच्छ साथुमनों यथा | चलन्जलररोद्धिन्नवीचिराजिबिराजितयू ॥८७॥
अन्तर्ग्राहगणक्‌र॑ छलानामित सानसम्‌ । कचिच्छेवारुदुर्गस्य॑ कृपणस्वेव मंदिस्सू ॥८८॥|
नानाविदृज्ल्‍सवांतिं झमयंत दिवानिशम्‌ | उदारमेव सर्स्वैरापस्नातिंदर॑ महत्‌ |।«९।,
तपयंत॑ द्िमाम्भोमिः श्वापदान्स्वपितनित । हर॑त॑ सरब॑सतापं हि्माशुमिव चाहिकमू ॥९०॥
त्तं दृद्दाध्मृत्सुसंतुष्टः सीतया  रघुनन्दनः |
तत्र स्मात्वा सुर्ख रामः कऋृतमाध्याहिकरक्रियः ॥९१॥
अक्त्वा वन्धुजनैः सर्वेराखेटगणसंड्रतः ! उबात मरतस्तीरे रम्था! संडधयस्कथा! ॥९२॥
तदः शरासने वार्ण कृत्वा रात्रो स्थितास्तरो ।
ज्याधाः संधानमास्थाय रुरुपु। ककुमां पवः ॥९३॥
एवं स्थितेषु बीरेपु बने विस्तार्य बागुराः । निश्यार्थे निर्गत यूथ शकराणों सरस्तदे ॥९७॥
चरित्वा सारसीकंदान्‌ पपाद्र व्यापसंकुले । राज्ञा विद्धास्तदा क्रोडा व्यापैश बहवो इता। ॥९५॥
क्षणेनेव वरद्धास्ते बिद्धाः .पेतुर्महीतले ।
तान्दत्वा ठुस्ुलं नादं चढ्लुर्व्याधाः सुदर्किता; ॥९६॥
धावन्तो5पि मुदा तश्न मिलिता यत्र भ्रूपतिः | तानादाय भदेमुपः सेनाबास॑ ययो पूनः ॥९७॥
र्जं सप्तदिनान्यव स्थित्या रामो बने सुख ।
अकत्वा नानाविधान्‌ भोगान्‌ सीतया सपुरों थयो ॥९८॥


रहराईसें समुद्कों मात कर रहा था । उसके जञास-पास घनो वृज्ञाबल्र लगी हुई बो, स्थान-स्थानपर घाट बने
हुए थे और पवित्र जल भरा या॥ ८४॥ ६५॥ उसका झम्बाई चोड़ाई भो थोड़े नहीं थी, छिले हुए कमलके
फूक्ोंपर भौरे गुह्जार रहे थे, फंले हुए पुरइनके पत्ते मरकतक समान सुन्दर छू रहे थे | ८५६ ॥ सज्जन
श्राणोके मनकी तरह स्वच्छन्दताधुवंक मछलियाँ उछड रही थीं । जलबर प्राणियोंके इबर-उघर चलनेके कारण
बार-बार उसमें रूहरें उठ रही थीं॥ ८७ ॥ चल मनुष्यके छृदयके समात उसमे कितने ही घड़ियाल भरे थे ।
कहों-कहीं कंजूत प्रापीके षरकी तरह सेवार भरे थे, इससे उसम श्रविष्ट होना दुंभर लगता था॥ ८८॥।
दिनरात कितने ही पक्षो आश्षय लेकर अपते थकावड दूर कर रहे थे । इससे 4६ सर(वर किसी ऐसे सज्जनके
समान मालूम पड़ता था, जो अपना सवृस्द्र चुटाकर गराबों तथा शरणागत्त जनोंको रक्षामें तर हो ॥ ८२॥
अपने ठढ़ जलसे वह उस्ती तरह बनैले जोबोढी प्यास बुझा रहा था, जैसे उत्धमा दित भरके वर््रमसे दुखी
जनोंकी समस्त पोड़ा रातमें दरमे लिया करता है॥ ९० ॥ उस सरोवरको देखकर सीता तथा रामचन्द्र बुत
प्रद्नन्न हुए। उसमें स्तान किया, मध्याद्ध काको वित्यक्रियायें को और भोजत किया । फिर सादे शिकारियोंदो
साथ लेकर उसी तड़ागके सर्म:प्र डेरा डाल दिया और अनेक तरहको कहानियाँ कहते-कहते समय काटने
छगे॥ ६१ ॥ ९२ ॥ जब रात्रिका समय हुआ तो वहेलियोंते अनेक सामान लेकर चारों ओरसे उस ठड़ागको
घेर लिया और रामचत्यजी अपना घनुष-वाण ठीक करके एक वृक्षके ऊपर जा बेठे ॥ ९३॥ जब कि व्याधे जाल
बिछाकर हल्रताके साथ सरोवरके चारों दरफ बैठ गये और ठक आघो रातका समय हुआ, तब दनैले शूकरों-
का एक यूथ भा पहुंचा ॥ ९४ ॥ ठालाबमें उत्पन्न करद लाकर वह शूकरयूथ बहलियोंके पर टूद पड़ा । उस
समय बहुतसे शूकरोंको रामचस्द्रजोने मार डाला और बहुतोंको बहेलियोने समाप्त कर दिया ॥ ६५ ॥ क्षणभरमें
बे सारे शूकर मार डाले गये । उनको मारनेके अनन्तर व्याोंने अ्रतक्षताका कोलाहुर मचाया ॥९६॥ हव
बह्ेलिये मारे बुशोके दोड़ते हुए उस स्थानपर पहुँचे, जहां रामचन्द्रजों वेठे थे! तब राम उन सवोंको दया


वर्ग: १२] राज्यकाण्डम्‌ ( पूर्वारदम ) 9६३


ततों विश्रान्तपान वैश्यान समाहय रघूत्तमः

या यस्य दुृहिता नारी या यस्य पृत्रपुत्रिका ॥९९॥

तस्में तस्में ददौ तां तामेब॑ सर्वा व्यसर्जयत्‌।

बखालंकारभूपादें: शोभयित्वा प्रथकू प्रथकू ॥१००॥

ते विप्राद्याः पुन्नाता मेनिरे निज्रबालिकाः |

रे ततः स्व स्त्र॑ पुरं नोस्वा जप बैशयाः प्रप्तोगिंग ॥१०१॥

बेश्यपुत्रेश्तासां चक्र: सुमंगलप्‌ | रामप्रसादात्ताः प्रापुः पतिसंगमु्ख खियः ॥१०२॥

ता्षापि ड्िजपुत्यस्तु पितृणामेत्र सम्रसु |

निन्युः स्त्रीयायुपं तत्र ब्रतचर्यादिभिः सुखम्‌ ॥१०३॥

विवाहकालातिक्रमणान्र ता उद्घाहिता दिजे:।

जन्मांतरेण ता सर्वाः क्रष्णण पत्नी करिष्पति ॥१०४॥
अथ रामः स्रहोश्व पृत्रस्प मथुरां पुरोम | वित्राहथं सीतया से पौरेजानपर्दययों ॥१०५॥
तत्र वैताहिक कर्म संपाय रघुनन्दनः | तस्थी तत्र कियन्काल मथुरायां यथासुखम्‌ ॥१०६॥
एकदा जानकीवाक्पास्कालिंयाः सेकते शुभे | निश्चायां हेमतयंके सुख स॒प्याप राषत्रः॥१०७॥

एतस्मिन्नंतरे दामीदासान रुट्टा विनिद्रितान।

ख़ौरूपेगाथ कालिंदी रामांध्रि संस्शशच्छनैः ॥१०८॥

ततो रामः अ्रबुद्धों3भुददर्श पुरतः स्थितामू |

ख़य॑स्प तनयां पुण्यां कालिंदी कंजलोचनामू ॥१०९॥
दिव्यालंकासखात्यां दिव्यन्‌ पूरगजिताम्‌ । नीलोत्पलद्लश्यामां. हेमकुंभपयोघराम ॥११०॥।

स्मिताननां सुरंभोरु_ क्रिंकिणाजालमालिकाम्‌ ।

केयूरकुंडलाह्मां ता प्रोत्तज्जजघनां. वराम्‌ ॥१११॥
सैनिकोंकों ध्राथ लेकर अपने शिविरको लौट आये । इस प्रकार सात दिन बनमें रहते हुए अनेक तरहके
सुखोंका उपभोग करके राम अपनी अयोध्यापुरोको पड़े ॥ ६७ ॥ €८ ॥ इसके अनन्तर दुम्दुप्ती द्वारा
हरण की हुई उन कन्याओंकों जो जिसकी पृत्रा थीं, उन-उन राजाओं, ब्राह्मणों तथा वैश्योंकों बुलाकर दे दी
मर उत बालिकाओंको वस्त्राभूषणादिसे करके विदा कर दिया ॥ ६६ ॥ १०० ॥ वे ब्राह्मणादिक अपनी
कन्याओंका पुनर्जन्म मानकर रामके आज्ञादुसार अपने-अपने घरोंकों ले गये ओर नृपों तथा वैश्योंने अच्छे
वरोके साथ उनका विबाह कर दिया । रामचन्द्रजोको झुपासे उन सवको पतिके साथ विहार करनेका मुख
प्राप्त हुआ ॥१०१॥ १०२॥ उनमेंसे जो ब्राह्मणकी वालिकायें थीं, वे विवाहकाल व्यतीत हो जानेके कारण विवाह न॑
करके यूं ही पिताके घरवर ब्रत-उपवासादि करके अपना जीवन यापत्र करमे लूगीं। क्योंकि उनकों यह
विश्वास हो गया था कि दूसरे जत्ममें स्वयं श्रीकृष्णचन्द्रजी मेरे पति होंगे ॥ १०३॥ १०४॥ कुछ दिनों
बाद सुबाहुका विवाह करनेके लिये रामचन्द्रजो सीताके साथ मथुरापुरी गये॥ १०५ ॥ वहाँपर विवाहका
सारा कार्य सम्पादत करके कुछ दिन मयुरामें हो रहे ॥ १०६॥ एक दिन सीताके कहनेसे रामचन्द्रजो
यमुनाके तटपर सोये। उस समय वहाँके सब दासों और दास्तियोंकों निद्रित देखकर एक स्त्रीका रूप घारण
किये यमुना स्वयं रामके पास गयी ओर धोरेसे उनका पैर पकड़ा ॥ १०७ ॥ १०८॥ उसके ऐसा करनेपर
रामचन्द्रजी जाग गये और सामने घू्यंकी पुत्रों तथा कमलके समान नेत्रोंवाली कालिन्दीकों देखा ॥ १०६॥
उस समय उसके शरीरमें दिव्य वस्त्राभूषण पड़े थे । पेरोंमें सुन्दर नूपुर छनछना रहे थे। नील कमरऊकी
वंजुड़ियोंके समान उस्तका रज्ज था और सुवर्णकलशके समान उसके स्तन थे ॥ ११० ॥ मुस्कराता हुआ मुल


9६४ आनन्दरामायणे [बर्गः १२


वां तादृशी अन्दर क्षणं तृप्णी व्यचिन्तयत्‌ । धन्यो विधाता येनेयं कालिंदी रचिता पुरा ॥११२॥
इत्याअरयमना भ्रृत्वा तस्‍्सोंदय व्यलोकयत्‌ | अथ रामः स॒तां प्राह वदागसनकारणम्‌ ॥११३॥
सा आ्राइ त॑ दिलज्जंती सर्व स्व॑ं वेरिस राघव | ठतो रामो»जवीद्वाक्यं चेकपस्नीव्रतं मम ॥११४॥
हद जन्मनि कालिंदि स्व॑ याहि स्वस्थलं॑ जवात्‌ |
यावस्सीता ग्रबुद्धा न जायेत तावदेव हि ॥११५॥
सा शामवाकशरेणेव भिन्नमर्मस्थला . अ्वि | मृच्छामवापतत्रेव ता दृष्ठा सोज्जवीत्‌ पुनः ॥११६॥
डचिष्ोत्तिष्ठ कालिंदि शरण. त्य॑ वचन मम । द्वापरे क्ृष्णरूपेण त्वां करिष्याम्यह ख्रियम्‌ ॥११७॥
विवाहनैव गच्छाद तदा भोक्ष्यसि मत्सुखम्‌ ।
इति श्रुत्वा रामब्ाक्‍्यं क्रिंचित्तटमना नदी ॥११४८॥
नस्वा राम ययौ तृष्णीं रामध्यानपराउ्मचत |
ततो रामो5पि सेन्‍्येन सीतया स्वपुरी ययौ ॥११९॥
एवं साकेतनगरे . रामः खीवंधुदेहजेः ।
चरितास्यकरोन्नाना पापश्नानि श्रवादिना ॥१२०॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे पूर्वादे
घोडशसहस्राधिककालिय्यादिपअस्त्रीवरदा् नाम द्ादशः सगे: ॥ १२॥


था, केलेके खम्मेकी नाई उसकी जंघाएँ थीं। किकणी. केयूर, कुण्डल आदि आभूषण अपनी छटा दिखा रहे ये
॥ १११ ॥ इस प्रकारकी एक अपरिचित नारीकों अपने सामने देखकर राम घोड़ी देर तक यह सोचते रहे फि
दिघाता धन्य है. जिसने कालिन्दी जैसी नारोकी रचना की हे ॥ ११२ ॥ इस प्रकार विचार करते हुए वे उसका
औल्दय्य देखते रहे। इसके अनस्तर उससे कहने छगे-तुम अपने आनेका कारण बतछाओं ॥ ११३ ॥ रामकी
बात सुनकर सकूचाती हुई कालिल्दीने कहा--हे राघव ! तुम सब कुछ जानते हो। फिर रामने कहा कि
है काछिनदी ! इस ३९१ में मैने एकपत्नीग्रत घारण कर रक्‍्खा है। इसलिये सीता जाग जाय, इसके पहले हो
तुम यहाँसे चली जाओ॥ ११४ ॥ ११५ ॥ रामके ये वाक्य वाणके समान उसके हृदयमें ऊगे, जिससे बहू
बहींपर मूच्छित होकर गिर पड़ी। फिर रामने कहा--कालिन्दी ! उठो-उठो, मेरी बात तो सुनो । द्वापर»
मुग्में मैं कृष्ण होकर तुम्हें अपनो स्त्री बनाऊँगा, आज तुम लोट जाओ । जन्मान्तरमें तुम मेरे साथ
बिहार करके सुखी होओगी । इस प्रकारकी बात सुनकर यमुनाको कुछ सन्तोष हुआ ॥ ११६-११८४
तदनन्तर रामको प्रणाम करके उनका ध्यान करती हुई वह लोट गवी। उघर राम भी अपनी सेना तबा
ऐठाके साथ अयोध्या चले गये॥ ११६ ॥ इस तरह रामचन्द्रजी साकेतपुरीमे अपने पुत्रों तथा सौठाके साथ
अनेक छीलछायें किया करते थे, जिनका श्रवण करतेसे समस्त पाप नष्ट हो जाते हैं॥ १२० ॥ इति शतकोडि-
रामचस्तिंतगंते _ श्रीमदानन्दरामायणें वाल्मीकीये प॑ं० रामतेजपांडेयविरचित'ज्योत्स्ता'भाषाटीकासमन्विते
राफ़्ण्कः््डे पूर्वाद्धे द्वादशः सगे; ॥ १२॥


॥ इति राज्यका्ड पर्वाद्धं समाप्तम्‌ ॥


श्रीरामचर््रपँणमस्तु ।


श्रीसीतापतये नमः
श्रीवाल्मी किमद्ामुनिक्ृतशतको टिरामच रितान्तर्गत-


आनन्‍्दरामायणस्‌


“ज्योत्स्ना'इमिधया भाषाटीकया55टी कितम्‌


राज्यकाण्डम्‌ (उत्तरार्टम)


अयोदश: सर्ग:


( रान द्वारा राज्यभरमें दास्यपर प्रतिबन्ध )
श्रोरामदास उवाच


अथैकदा रमाजानिः सुहृद्धि! सदसि स्थितः | वोजितश्ामरेणैव. लक्ष्मणेनातिशोमितः ॥ १॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र पौरः कश्रिस्समास्थितः । वाराज्नानां जृत्यादि दृषटटा दवास्यं चकार सः ॥ २॥
हद्धास्यं राघवः श्रृत्वा सस्मार पूर्वचेष्टितम्‌। लंकायां युद्धसमयें रावणस्प जिरांसि खात्‌ | ३॥
रामवाणान्सृति लब्ध्वाउस्मामिश्रेति विहस्य च | श्रीरामं बन्द कतुं पतन्ति स्म श्रश्ु पुनः ॥ 9 ॥
तेषां विक्रालतां दृष्ठा दंतादीनां रघूत्तमः | म!मचतु हि पृनर्यान्ति शिरांस्येतानि खादिति | ५॥
रामो भीत्या पुनस्तानि खे शिरांस्यक्षिप्च्छरे:। एकोत्तरशतान्येव वार वार त्वराच्ितः | ६ ॥
तद्गुत्त राघवः स्टूत्वा कि दक्षास्पस्थ वे ्षिरः | समागत॑ समामध्येश्तेति पार्थेव्यलोकयत्‌ | ७ ॥
मायाविनो राक्षसाश्र संत्यत्रेति विचिंत्य च | एवं यदा यदा हास्यं स शुआव रघूमः | ८॥


श्रीरामदासजी बोले--एक दिन रामचल्द्रजी अपने मित्रोंके साथ सभामें बैठे थे। उस समय रामपर
चेंबर चल रहे थे और लक्ष्मण रामके पास वैडे हुए ये। इसलिए रामकी शोभा कईगुना अधिक दिखायी दे
रहो थी ॥ १॥ इसी समय सभाका कोई नागरिक वेश्याओंका नृत्य देखकर जोरोंके साथ हंस पड़ा॥ २॥
उस हार्यको सुना तो रामको उस समयकों एक वात याद आ गयी, जब वे लंकामें रावणके मस्तकोंकों
अपने बाणोंसे काटकर आकाशमें उड़ा देते थे तो वे मस्तक यह समझकर कि रामके बाणोंसे मेरी बुद्धि
ठिकाने आयी है। इस भावसे हँसते हुए ऊपरसे फिर नीचे आकर रामके चरणोमें छोटते हुए ब्दना
करने छगते थे ॥ ३॥ ४॥ उनके दाँतों आदिकी विकरालता देखकर रामकों यह ख्याल होता था कि ये मस्तक
मुझे खाने आ रहे हैं। इस लिए उन्हें फिर वाणों ढ्वारा आकाशमें उड़ा दिया करते थे। यह उपश्य
रामको एक दो बार नहीं - पूरे एक सौ एक बार करने पड़े थे। ५॥ ६॥ उद्ती बातकों स्मरण करके
रामते सोचा कि कहीं रावणके मस्तक ही तो इस सभामें आकर ठहाका नहीं मार रहे हैं। इस भावसे
उन्होंने अपने आस-पास विस्मयभरे नेत्रोंसे देखा॥ ७॥ क्योंकि उनका ख्याल था कि राक्षस मायावी
होते हैं, शायद यहाँ भी गा जायें तो क्या आश्थ्यं हैं । इस तरह राम जब कभो किसोका हास्य सुनते


४६६ आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः १३


तदा तदा पूर्वइस॑ स्पृत्वा पार्थे ब्यलोकयत्‌ । ततो रामः ध्षणं चित्ते चितयामास सादरम | ९ ॥
यदा यदा श्रयतेज्य ह्वास्यं केनापि यत्कृतस्‌ | तदा तदा दक्षास्पस्य शिरोहास्य॑ स्मराम्यहम्‌ ॥१०॥
मायाबविनो रा्षसास्ते मां विस्मार्य पुनश्रिरात्‌ | मामच्तमत्र यास्‍्यंति त्विति मत्वा स्वचेतप्ति ॥११॥
अन्यथ्व॒ निंदितं हास्य नातिश्ास्रेप्त सर्वदा। अतो हास्य वर्जयामि सर्वेपां भूनिवासिनाम्‌ ॥१२॥
इति निश्रित्य हृदये लक्ष्मणं वाक्यमत्रवीत्‌ | दुंदूर्मि घोषयस्वाद्य पुर्या राष्ट्रेउबनीतले ॥१३॥
स्मिताननों नरः कश्रिज्नारी वाउथ सुहच्च वा। सीता वा तनयो बंधुः स मे दंब्यो मवेदिति ॥१४॥
तथेति रामवाक्यात्स घोषयामात्न दुन्दुभिम्‌ | पौरा जनपदाः सर्वे श्रुत्वा शिक्षा्वर्नि प्रमोः ॥१५॥
रामदंडभयात्‌ सर्वे न चक्रुस्ते स्मिताननम्‌ | वारांगनानृत्यगीते नटगीतप्रवर्तने ॥१६॥
ख्रोभिः सुहद्धिमिंत्रेशव विनोदानुत्सवान्‌ वरान्‌ । मांगल्यानि च कर्माणि हास्पकारीणि नाचरन्‌ | १७॥
बंशस्तंभकलामिश्व॒ कौतुकानि द्वि यानि च | तूर्यघोपादिमाकुल्यकर्माण विविधाः कथाः ॥१८॥
सॉवस्सरोत्सवान सर्वान्‌ यात्रायज्ञोत्सवान शुभान्‌ । औतुकालुस्सवांशत विवाहारिषु कर्मसु ॥१९॥
वार्ताभित्रकथाश्ापि न चक्रुश्॒ कद जना ! ययौ नावश्यकात्कार्याद्विना सदसि कः प्रभुम्‌ ॥२०॥
प्रुराणानीतिद्ासांश न पठन्ति सम केचन | गर्भाधाने . पुत्रज़न्मनामकर्मा दिपृत्सवानू ॥२१॥
पौरा जानपदाः सर्वे सप्तद्वीपनिवासिनः | एतानि हास्‍्यकारोणि नानाकर्माणि भूतले ॥२२॥
रहस्पपि न चक्रुस्ते रामदण्डभयात्‌ कदा | एवमासीडर्षमेक तदा भूम्यां कदापि द्वि २३॥
स्मितानन कस्य नासीन्‍्न चक्रमंडनादिकम्‌ | तदोत्साहदेवताश. नानाकमब्निदेववाः ॥२०॥
इन्द्राय कथयामासुस्तदूवृत्त जगतीभवमू ! इंद्रादीनां सुराणा च कर्मांगगूजनादि हि ॥|२५॥
नाप्तीद्यदा जगत्यां हि वर्देद्रोडकथयद्धिधिम्‌ | तदा सुरान्विधिः प्राह न रामाग्रे बल॑ हि नः ॥२६॥


हो उनका ध्यान उसी ओर क्राकृष्ठ हो जाया करता था ओर अपने अगरछ-बगल निहारने छूपते थे। इस
समय रामने उस हास्यको सुनकर क्षणभर विचार किया और लछोगोंसे कहने छगे--॥ 5॥ & ॥ जब कभी मैं
किसोका हास्य सुनता हूँ तो मुझे रावणकी हूँसी स्मरण आ जाया करती है और यह ख्याल होता है कि वे
मायावी राक्षस जिनको कि मैने मार डाछा है, घोखा देकर मुझे खानेके लिए लिए तो नहीं आ गये हैं॥ १०॥
॥ ११॥ दूसरे नोतिशास्व्रमें भी हास्यकी निन्‍्दा की गयी है | इसीलिए आजसे मैं भूतलपर रहनेबालोंको
हेंसनेकी मनाही करता हे। इसके बाद लक्ष्मणसे बोले कि मेरे राष्ट्र तथा प्रृथ्योतल भरमें डुगी पिंडवाकर
कहला दो कि कोई स्त्री, पुरुष, मेरा मित्र, स्वयं सीता तथा मेरे बेटे या भाई भी न हेंपें। जो इस आज्ञाके
विपरीत चलेगा, उसे दण्ड भुगतना पड़ेगा ॥ ११-१४ ॥ शक्ष्मणने रामके आज्ञानुसार चारों ओर दुंदुभी बजबा-
कर रामकी यह आज्ञा घोषित करा दी । जितने पुरवासी अथवा देशवासो थे, उन्होंने प्रभुकी इस शिक्षाष्वनि-
को सुनकर दण्डके भयसे हमेशाके लिये हँसना छोड़ दिया। वेश्याओंके नृत्य, गाने, नाटक, स्त्रियों या मित्रोंके
साथ हुँसी-दिल्लगी आदि ऐसे सब कायं बन्द कर दिये गये, जिनमें हँसी आनेका अन्देशा रहता था॥ १५-१७॥
उस समय वाँसपर चढ़कर नाचने आदिको कला, तुड़ही-नगाड़े आदिके बाजे, यात्रा, यज्ञ, सांवत्सरिक उत्सव,
विवाह आदि मजूुल कार्योमें भी हँसी लानेवाले खेल-कुइ और गप-शप आदि बातोंकों बन्द कर दिया और
बिना किसी विशेष कामके कोई रामकी सपाप्रें भो नहों जाता था॥ १८-२० ॥ लोगोंसे पुराण-इतिहास
आदिका भी पढ़ना छोड़ दिया । गर्भाघान, पुत्रजन्म, नामकर्म आदि उत्सवोंमें हेंसी न आने पूरापूरा
ध्यान रकखा जाने ऊगा। मतलब यह कि सारे पुरवासरों एवं देशवास्ीं हास्योत्यादक कामोंको नहीं करते
थे। रामके दण्डभयसे कोई एकान्तमें भी नहीं हेँधता था । यह व्यवस्था एक वर्ष तक चलतीरही । इस बीचमें
भूतलनिवास्तियोमेंसे किसीका भी घुछमण्डल मुस्कराता हुआ नहीं दोखा ओर किसीने भी अपना शज्धार
आदि नहीं किया। ऐसी अवस्थामें कितने ही कर्माज्जदेवता और बहुतसे उत्साहदेवता एकत्रित होकर इन्द्रके
पास गये ॥ २१-२४ ॥ उन्होंने पृष्वोतकके उस समाचारको कह सुनाया । जब इस्धने सुना कि हम देवताओं-


सर्गः १३ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरा््मू ) ६७


नैजोपदे्ड योग्यः स ममापि जनकस्तु यः | युकत्या काय॑ साधयामि येन वोष्य द्वित॑ भवेत्र७॥
हल्याश्वास्थ सुरात्‌ सर्वान्विधिर्भूमण्डलं ययौ । अयोध्यायाश्र सोमायां इष्ढा वेधाः सुपिष्पलम॥२८॥
स्वयं विवेश्व तन्मष्ये दृष्ठा पांधान्‌ जहास सः । एतस्मिश्नंतरे कब्रिस्काप्ठभाखहः पुमान्‌ ॥२९॥
अुत्वा पिप्पलहास्यं उत्तेन दीये जहास सः | ततः स भारवाहश्व ययौ हडड प्रभोः पुरीम्‌ ।३०॥
क्राप्टभारविक्रयाथें तत्र स्वृत्वा स्मितं हृदि | चलपत्रस्थ सोश्य्युच्चेन समर्थों निरोधितुम्‌ ॥३१॥
भारघाइस्य द्वास्पं तद्राजदूतोउथ शुश्रवे | राजदूतों जद्ातोच्चेन समर्थों निरोधितुम्‌ ॥३२॥
राजदूतः समां गत्वा भारवाहस्य यत्‌ स्पितम्‌ । हृदि स्वृत्वा जदसोच्चेस्तच्छु ला ते समासद्‌ः॥३३॥
सभायां जहसुः सर्वे तच्छुत्वा राधवो5ुपि सः | उच्चेजंद्वाप सदसति वरसिंहासने स्थितः ॥३४॥
रामो विचारयामास किमर्थ दसितं मया | यप्निमित्तं सदा दण्ड पौरान्‌ जानपदान्निजान्‌ ॥३५॥
अहं ऊरोमि सोथ्याह सभायां दसितः कथम्‌ । दण्डयिष्पति मां कोउ्चय कि मां पौरा वदंति हि॥३६॥
अस्माकमेव फ्िक्षाउस्ति स्बदा। राघवस्प सा | स कथ॑ हसितशआद्य सर्वे पुरतः स्फुटयू ॥३७॥
शिक्षां करिष्पति विभोः कोउस्य त्विति वदंति ते | मानयिष्यंति नातस्ते ममाग्रे शिक्षित सुख | ३८॥
ममेतन्‍्न व्रत ग्रोग्यमिति र/मस्त्वमन्यत | पुन्जहास श्रीरामस्तन्निरोद्धुं नस क्षमः ॥३९॥
तो रामोध्मतरीत्यौरान समास्थान्स स्मितानन/ । क्िमथे इसिता यूय॑ येम्यो हस्यं ममापि हि ॥७०॥
प्रमागत॑ सभामध्ये पौरा: श्रोचुनुपोत्तमम्‌ | हटा ल्ववृदृतहास्यं हि तेनास्‍्माक समागतम्‌ ॥४१॥
जत्‌ पौरषचन श्रुत्वा दूतमाह रघूसमः | स्वया किमये हसितं सोउ्जवीद्रघुतन्दनण ॥9२॥


के कर्माज्ञ पूजनादि सत्काय॑ लुप्त होते जा रहे हैं तो ब्रह्मके पास जाकर यह बात्त बतायी | ब्रह्मने कहा कि
रामचन्द्रजोके आगे हम लोगोंमें कुछ भी शक्ति नहीं है॥२५॥ २६॥ में उन्हें उपदेश नहीं दे सकता।
जयोंकि वे मेरे पिता है। इसलिए में किसी युक्तिसे अपना कार्यसाथन करूँगा कि जिससे आप छोगोंका
कल्याण हो ॥ २७॥ इस प्रकार उन्हें आश्वासन देकर ब्रह्माजी भूमण्डलकी ओर चल पड़ें। अयोध्याकी
सीमापर एक विशाल पिप्पल वृक्षकों देखकर वे स्वयं उसके भीतर प्रविष्ट हो गये और उस रास्तेसे आने-
जानेवाले लोगोंकों देख-देखकर जोरोंसे हंसने छगे। उध्ती समय एक लकड़हवारा लकड़ीका बोझ माथेपर रे
हुए वहाँ आ। पहुंचा । उसे भी देखकर पोपलके भोतर बैठे हुए ब्रह्मजो हंसे !। २८॥ २६ ॥ पीपलको हंसी
सुनकर लकड़हारा दूने जोरसे हँसा और लकड़ोका वोझा लिये हुए अयोध्था नगरीमें जा पहुँचा । रास्तेमें उसे
वीपछकी हुँसोवाली बात याद आ गयी और ठटह्ठाका मारकर हूंस पड़ा। लेकिन क्षण भर वाद उसे रामकी
मनाहीका स्मरण हो आया, जिससे वेचारा शंकित हो उठा ॥ ३० ॥ ३१॥ ढकड़हारेको हँसते देखकर चौराहे-
पर खड़ा सिपाही भी अपनी हँसी नहीं रोक सका॥ ३२॥ सिपाही सभामें गया तो उसे वहाँ लकड़हारेकी
हँसी याद आ गयी, जिससे बह हँस पड़ा। सिपाहीको हँसते देखा तो सन्षामें बैठे हुए छोग भी अपनी हँसी
नहीं रोक सके और वे भी हंसने छगे ॥ ३३॥ तमाम सभाझे लोगोंको हेसते देखकर रामचम्द्रजों भो हँसने
छगे ॥ १४ ॥ तब रामचख्जी तुरन्त हेसी रोककर सोचते लगे-और लोग हैंसें तो हँसें, में क्यों हँसा? जब
मैं सारे भूतछवासियोंकों इस कामसे रोक रहा हें ओर दण्ड देता हूँ । तब मैं क्यों हँसा ? मुझे कौन दण्ड देगा ?
और ये पुरवासी कया कहेंगे ? यही न कि राम दूसरोंको ही शिक्षा देते हैं, प्रजाके वास्ते ही दण्डविधान करते
है और स्वयं जो मनमें आता है, पलों कर डाछते हैं। सब छोगोंके लिए तो हँसनेकी मनाही कर दी है,
किन्तु स्वयं हजारों मनुष्प्रोंके सामने उठाकर हंसते हैं ॥ ३५-२७॥ इसका परिणाम यह होगा कि वे
अविष्यमें मेरी वात नहीं मानेंगे। यह सब विचारकर रामने यह ठट्ठराया कि मैंने बड़ो भारी भूल को
है। लेकिन क्षणभर बाद ही रामको फिर हँसो आ गयी। पूरी चेष्टा करके भी वे हँसनेसे नहीं रुक सके
॥ ३८॥ तब रामचन्दरजी सभाके लोगोंसे कहने लगे-आपलोग किस बातपर हँंसे ? आप लोगोंको हँसते देख-
कर मैं भी हँस यड़ा। क्षभामें ढंठे हुए पुरवातियोंने उत्तर दिया कि आपके सिपाहीकों हँसते देखकर हमें


४६८ आनन्देरामायणे [ हगे। १३


भाखाहस्य हास्य॑ तत्‌ स्पृत्वा प्रहसितं मया | तद्दृतवचन श्रृत्वा भारवाई तदा ग्रद्धः ॥४३॥
दूतैरानीय, सदसि तमाह रघुनन्दनः । मा भीति भज मत्तसत्व सत्य॑ ब्रूहि ममाग्रतः ॥9४॥
हुई किमथ हसित॑ त्वयाउ्य कथयस्व मार | स भारवाहअकितः .. शुप्ककंटोप्ठताछुरः ॥४५॥
वेपमभानः स्खलद्ाचा राघवं वाक्यमत्रवीत | अयोध्यायाश्र सीमायाम्रश्वत्थस्प मयाध्य हि ॥9६॥
हष्टा प्रहस्ितं राजन हुई हास्थं तथा कुतम्‌ । तदपूर्वाँ तद्विर स प्रश्न! श्रुखा सुविस्मितः ॥9७॥
दूताजुवाचश्रीरामस्वनेन सह वेगतः । यूयं गत्वाज्् द्रष्टव्यं किं सत्य कथ्यते न वा ॥४८॥
अनेन भाराहेन ते तथेति त्वरान्विताः । गत्वाअ्श्वत्थसमीपं हि ददशुस्ते स्मित मुह: ॥॥४९॥
तदाश्र्याच्द ते दूता। प्रहसंतोषतिवेगतः | अश्वत्थसद्वितं राम॑ गस्वा सर्वे न्‍्यवेदयन्‌ ॥५०॥
तद्दूतवचन॑ श्रुखा राघत्रश्ातिविस्मितः । राज्ये ममतदुदुबनहं मे शिक्षा लोप्तुस्ग्तम्‌ ॥५१॥
इति निश्चित्प मनसि दूर्ताभाज्ञापयत्तदा | छिद्यतां चलपत्रः स ममाज्ञाभगकारकः ॥५२॥
तद्रामबचनादेव. झतशोज्य सइस्नश्ः | कुदारपाणयः . ीघ्रमश्वत्य॑ दुद्वव॒स्तदा ॥५१॥
हास्पमान॑ नम दद्ठा ते सर्वेउतीव बिस्मिताः । कुठारेस्त॑ तदा छेत्तमुग्रवा राषबाज्ञया ॥५8॥
तांक्छेतुकामान्‌ सकलान्‌ प्राप्तान्‌ ख़निकटट विधि! | दूतान्सन्ताड़वामासोपलेसथ्थनिर्गतः ॥५५॥
उपलैश्छिन्नमिन्नांगास्ते दूता लोहितांकिताः | कोलाहल॑ प्रकुबंतों राम॑ बृत्त न्‍्यवेदयन्‌ ॥५६॥
ततोज्तिविस्मितों रामः पुनदृंतान्‌ सहस्र॒जञः | प्रेपपामाव त॑ छेचुं धनुर्वाणासिधारिणः ॥५७॥
तेउपि गत्वा नगं तेन ताडिता उपलेडंढम्‌ | छिन्‍्नांग। राधवं वेगास्सबं बृत्त न्‍्यवेदयन्‌ ॥५८॥
तत्ों रामोउतिसंक्रुद्ः सुमंत्र सेनया युतमु | प्रेपणामात्र॒ त॑ वृक्ष छेचुं बुद्धिपुर/सरम ॥५९॥


हँसी आ गयी ॥ ३९-४१॥ पृरवाप्तियोंकी बात सुतकर रामने सिपाहोसे पूछा कि तुम क्यों हंसे ? उसने
कहा कि एक लकड़हारेको देखकर मुझे हँसी आ गयो। दूतको बात सुनकर रामने दूतों द्वारा
छकड़हारेको पकड़वा मंगाथा और उरासे कहां कि क्सिो प्रकारका भव न करके मुझे यह बतलाओ कि
बाजारमें क्यों हँसे थे ? ॥ ४२-४४ ॥ ।रा रामकी बात सुनकर चोकस्ना हो गबा। उसके कंठ, ओछठ
आओ तालु सूख गये, शरीर काँपने लगा और भर्राये हुए स्वरसे उसने उत्तर दिया कि अयौध्याके समीप हो
एक पीपलका वृक्ष है। मैने बाजार आते समय उस वृक्षकी हंसी सुनी और हँस पड़ा। नगरमें आया तो
यहाँ भी एकाएक वह बात याद आ गयी ओर चेश्ल करके भी में हँसोको नहीं रोक सका। उसकी यह बात
चुनकर मुस्कराते हुए रामचन्द्रजोने दूतोंको आज्ञा दी कि तुम लोग इसके साथ जाकर देखो कि यह जो कह
रहा है, वह ठीक है. या नहीं ॥ ४५-४८॥ उस भारवाहोके साथ-साथ दूत चले, पीपलके समीप गये और
उसकी हूँसी सुनी तो स्वयं खूब हंसे और छोटकर रामको वहांका सच्चा वृत्तांत सुना दिया ॥ ४६ ॥ ५० ॥ दूतों-
की बात सुवकर राम बहुत विस्मित हुए और सोचने छगे कि हमारे राज्यमें यह एक बड़ा दुश्नि्न उत्पन्त
होकर मेरे शासनको ही लुप्त कर देना चाहता हे। इस प्रकार विचार करके समने दूतोंको आज्ञा दी कि
उस पीपलके वृक्षकों काट डाछो। क्योंकि वह मेरी आज्ञा भज्ज कर रहा है॥ ५१ ॥ ५२॥ रामके आज्ञानुसार
सैकड़ों हजारों व्यक्ति कुठार ले-लेकर उस वृक्षकी ओर चल पड़े। उस समय भी उस वृक्षकों हँसते देखकर
वे सब उसे काटनेको उद्यत हो गये। उनकों देखकर ब्रह्मा उस वृक्षपरसे ही पत्थरके दुकड़े फेंक-फेंककर
मारने लगे। इस उत्बातसे कितते ही छोगोंको गहरी चोट आयी। रुबिरसे उनका शरीर भींग गया ओर
चिल्लाते हुए उन्होंने रामके पास पहुँचकर वहाँका हाल बतराया॥ २३-५६॥ सो सुनकर रामकों ओर भी
आश्चर्य हुआ और फिर हजारों दूतोंको वह वृक्ष काटनेके लिए भेजा। धनुष बाण एवं तलवार घारण किये
हए वे दूत जब वृक्षके पास पहुंचे तो फिर ब्रह्माने धत्वर फेंक फेंककर मारा, जिससे भिन्‍नमस्तक हो उद
सबने छोटकर रामको यह समाचार सुनाया ॥ ५७ | ५८॥ तब रामने कुपित होकर बहुत-सी सेलके स्राथ
॥


सगे! है३] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराष्रयू ) ६९


ने स क्षमः ॥६०॥
पाय/णस्ताडितोष्पत्‌ ॥६१॥


सुमंत्रो राघ॑ नत्वा सेनया त॑ नग॑ ययौ | ताबदः
ततो राघवभीस्या स शनेः सेन्देन तस्पुरः। ययो ता
सुमंत्र पतित दृष्ठा हवाहाकारों मद्दानभूव्‌ | अयोध्यायां यंत्र तदद्भूनमिवाभजत्‌ ॥|६२॥
सुमंत्रं पतितं श्रुस्वा पुत्राभ्यां रघुनन्दनः न प्रेवढा मास झतरुध्म ते नग॑ पुनः ॥६३॥
ततस्तस्कीतुक श्रुत्वा पौरनायः सहस्रशः | प्रासादशिखरारूढा ऊर्ध्वास्यःस ब्यलोकयन्‌ ॥६४॥
तर्जन्या दर्शयामासुः सोः्श्वत्थश्षेति ता मियः । बामहस्त॑ अबोः स्थाप्य रविदीसरन्यिवारएन्‌ ॥६५॥
कुश्चितानलकान्नेत्रपतितान्‌ करपललत: । स्त्रियों निवार्य श्रासादगोंपुराःइालसंस्थिताः |६६॥
निद्रासंत्रान्तनयनाओन्पोन्य॑. दर्शवन्तगम््‌ । एवं तन्‍्नगरं सर्ब॑ चकित चामवत्तदा ॥६७॥
आनुध्नोज्य पुराद्यावस्सैन्येन निर्गतों बरहिः । ताबत्तद्रधवाह्मथ्य संस्थिता एवं ते पथि ॥६4॥
ताडिता अपि घतेन नोक्तस्थुस्तुरगोच्तमाः | कुशस्थाथ ल्वस्थाति रधवाहास्तथैर च ॥६९॥
ताडिता रुकमरदंडेश्न नोत्तस्थुः पथि सस्थिताः | आश्चरेणाथ तदबृतत राघव्राय न्यवेदयन्‌ ॥७०॥
रामोअपि श्रुत्ा चकितस्तदा चित्तेडब्रिचारयत्‌ | जिचारः करणीयोश्त बविचारों5द्य नोचितः॥७१॥
अस्त्यत्र कारण क्रिल्लिस्पर्टव्योड्य पुरोद्धितः | जानन्नपि रमानाथः स्वयं सबे तथापि सः ॥७२॥
मालुप॑ भावमाश्रित्य पूरोद्ितमथाहयत्‌ । सोपि रामाज्ञया श प्र तां समा प्रययौ गुरु ॥७३॥
पत्युद्म्य गुरु रामो ददावासनमुत्तममर्‌ | ततः सम्पूज्य विधिवत सर्े बृत्त न्‍्यवेदपत्‌ ॥७४॥
तच्छुत्वा राघवं प्राह वसिशे मुनिसत्तमः | वाल्मीकिस्लवद प्रश्व्यो येन ते चरित कृतम्‌ ॥७०७॥
तदूगुरोबंचन श्रृत्वा वाल्मीकि स समाहयत | सोडपि रामाज्ञया श्षौप्र॑ ययौ श्रीराघव प्रति ॥७६॥


के लिए भेजा। सुमन्‍्त रामको प्रणाम करके अश्वत्थकी ओर बढ़े। किन्तु वृक्षसे थोड़ी
दूरपर ही थे। इतनेमें पत्थरोंकी दर्षा होने लगी। जिससे उस वृक्षके पासतक नहीं पहुँच सके॥ ५६ ॥ ६०॥
लेकिन रामके भयसे सुमन्‍्त पीछे न लोटकर आगे ही बढ़ते गये ओर उघर्से बराबर पत्थरोंकी वृष्टि होती
रही । जिससे वे घायल होकर गिर पड़े ॥ ६१ ॥ सुरुम्तकों गिरा देखा तो सेनामे घं/र कोलाहछ होने लगा।
सारे अयोध्याकासि ती-सो बात मालूम पड़ी ॥६२॥ सुमन्‍्तको घायल सुना तो रामते
अपने दोनों पुश्रोके साथ एक बड़ी सेना भेजी ॥ इस कोठुककों सुना तो नगरकी बहुत-सो रित्रियाँ
अपनो-अपनी अटारियोंपर चढ़कर मस्तक उठाये हुए उस वृक्षकों देखने लगीं और सूर्थके प्रकाशका निवारण
करनेके लिए अपना बायाँ हाथ भौदहोंपर रख-रखकर एक दूसरीको परस्पर उंग| बह वृक्ष दिखाने
लगीं ॥६४॥ ६५॥ नेत्रके सामने आये हुए केशोंकों हटाती हुई वे स्त्रियाँ मकानकी छतों, कंगूरों
और अटारियोंपर अधिक-से-अधिक संख्यामें एकत्र हो गयीं॥ ६६ ॥ कितनोंकी आखें उस वृक्षको निहारते-
निहारते नींदको बोझसे हो गयीं । इस तरह उस समय सारा नगर विस्मित हो रहा था॥ ६७॥
उघर शब्रुघ्त अपनी सेना लेकर चले। तगरसे बाहर निकले ही थे कि उनके रथवाले घोड़े रास्तेमें बेठ गये
और कोचवानके बार-बार मारनेपर भी नहीं उठे । यही दशा कुश और लवके भी रथको हुई। उनके घोड़े
भी रास्तेमें बैठ गये ओर कितने ही डंडे खानेपर भी नहीं उठे तो वे सब छोटकर आश्रयंके साथ रामके पास
पहुँचे और यह हाछ बताया ॥ ६८-७० ॥ यह सुना तो वे मनमें विचारने लगे कि इस विषयमें पृणंतया
विचार करके काम करनेकी आयश्यकता है। आज अविचारितासे काम नहीं चलनेका है॥ ७१॥ इसमें अवश्य
कोई कारण है। अतः पहले पुरोहितकों वुलाकर पूछ लेना जरूरी है। यद्यपि रामचस्ट्षजी सब कुछ जानते थे,
फिर भी मनुष्यभावसे उन्होंने पुरोहितको वुलवाया। रामके आज्ञानुसार तुरन्त गुरुजी राजसभामे जा पहुँचे।
तब राम गुरुके आगे गये ओर एक उत्तम आसनपर बिठाकर पूजन करनेके अनन्तर सारा वृत्तान्त कह
सुनाया ॥ ७२-७४ ॥| यह सब सुनकर गुरु वसिष्ठन कहा कि इस विधयमें आप वाल्मीकिजोसे पूछ-ताछ करें
हो अच्छा होगा। भ्योंकि उन्होंने ही आपके चरित्रको बनाया है॥७५॥ गुरके आज्ञानुसार रामते वाल्मीफि


४७० आनन्दरामायणे [ सगे! १३
अत्युद्म्य झ्ुनिं रामो ददावासनम्नत्तममर | नत्त्रा सम्पूज्य विधिवत्‌ सब बच न्‍्यवेदयत्‌ ॥७७॥
ततो विहस्य वाल्मीकि प्रोवाच रघुनन्दनम | सबब बेत्सि भवान्‌ राम क्रिस मां तु प्रच्छसि ॥७८॥
स्व चेत्पृच्छसि रामात्र मानुप॑ भावमाश्रितः | तहिं ते कथयाम्यद्य शृणुण रघुनन्दन ॥७९॥
त्वयाब्त्र वर्जित हास्य ्वद्धिया सकलेज॑नेः | दास्यकारीणि कर्माणि संस्यक्तान्यवनीतले ॥८०॥
विवाहादिससप्रुत्साहाः कथात्रार्तादिकोतुकम्‌ | मड्नलोत्साहगीतानि नृत्य॑ यज्ञादिसत्किया: ॥८१॥
यात्राः संवत्सरोत्साहास्त्यक्ता एवावनीतले | यद्यव कर्म तोपकारि द्ास्यकारि च तल्वरें; ॥८२॥
एकपम्वल्सरंनात्र क्रियते रघुनन्दन | उत्साइदेवताः सर्वास्तथा कर्मननदेवताः ॥८३॥
इन्द्रादिलोकपालाञ दृष्ठा स्त्रीय प्रपूजनम | लुप्त भूम्यां ततो राम तदुत्तं कथयन्विधिम्‌ ॥८8॥
ततो विधिश्र तरुछुत्वाअसमर्थस्त्वां निवेदितुम्‌ | त्वयि कुंटितसामथथ्यं: सो5श्वत्थे संप्रवेशितः ॥८५॥
हिताथे निर्जराणां च सोउ््य तिष्ठति पिप्पले । ्रजिपत्युपलान राम छेचुकामान्‌ समागतान्‌ ॥८६॥
तन्पुनेब॑चन श्रुव्ा राघवः क्रोधमाययों | अहमेवाद्य सच्छामि सार पद्यामि बक्षणः ॥८७॥॥
कं नाम रघुश्रेष्ठः स्वशिक्षां परिवर्तयेत्‌ । इत्युक्त्वाज्ञापयामास स्त्रीयां सेनां तदा प्रभुः ॥८<॥
ततस्त॑ बोधयामास वाल्मीकिमुनिसत्तमः |
क्रोध॑ त्यज रघुश्रेष्ठ शृणुघ्व वचन मम | सब्चिदानन्दरामस्त्वमातन्द्चरितं तब ॥८९॥
मयाइस्ति वर्णित राम तत्‌ किंचिस्पृत्रयो्रेखात्‌ । स्वयाउपि यज्ञवमयें श्रुतं ग्भातटें पुरा ॥९०॥
यंस्प संश्रवणादेवानन्दरूपों भवेन्नरः । हास्य वर्जयप्रि त्व चेत्तद्दि ते चरित लिंदमू ॥९१॥
न जनाः कीतेयिष्यंति सुखरूप॑ स्मितं बिना | अन्यत्‌ किंवित्‌ प्रवक्ष्यामि प्रभो बच तवाग्रतः ॥९५२॥
झतकोटिमितं तेब्तर चरित॑ं यन्‍्मया ऋृतम्‌ | पुरा ख्वया विविक्त यत्‌ सर्वत्र रघुनन्दन ॥९३॥


को बुलवाया | यह सन्देश पाते ही व ल्‍्मीकि रामसे मिलनेक! चल पड़े ॥ ७६॥ हाँ पहुँवनेयर रामने उठ-
कर उनको अगवानों की और ;र आसनपर बिठाकर पूजन किया । फिर जा कुछ वृत्तान्त बताना
था, सो बताया ॥ ७७॥ यह सव सुना तो हँसकर वाल्मीकिने कहा--हे राम ! आपसे कुछ छिपा नहीं दै,
क्षाप सब जानते हैं। फिर हमसे बयों पूछते हैं ? ॥ ७८ ॥ हाँ, यद्दि मानवभावका आश्रय लेकर औप हमसे
पूछते हैं तो बताता हूँ, सुनिए ॥ ७६ ॥ आपने अपने राज्यमें हेसनेकी मनाडी कर दी है। इससे सब लोगोंने
ऐसे शुभ कार्योका करना बन्द कर दिया है, जो हँसी-खुशीसे ही सम्पन्न हो सकते हैं ॥ ८० ॥ विवाह, कयावार्ता,
बेल-तमाशे, नाच-गान, यज्ञादि सत्करियाएँ, यात्रा ओर सांवत्सरिक उत्सव आदि कर्म लोग नहों कर रहे हैं।
ऋहनेका मतलब यह कि जितने काय हृदयको आनन्टित करनेवाले हैं, वे सब आज एक वर्एसे बन्द हैं। इससे
ध्याकुछ होकर समस्त उत्साहदेवता, कर्माज्ञदेवता तथा इस्द्रादि छोकपांछ भूमण्डलपर अपनी पूजाकों लुप्त
होते देख ब्रह्माके पास गये और उन्हें अपना दुःख सुनाया॥ ८१-८४॥ इसके बाद ब्रह्माजो आपसे कुछ
कहने-सुननेमें असमर्थ होकर उस पीपल वृक्षमें गुप्तरूयसे प्रविष्ट हो गये हैं। देवताओंकी कल्पातकामनासे
वे आज भी उसमें बैठे हुए हैं। जो कोई उस वृक्षको काटनेके लिये जाता है, वे उसपर पत्थर बरखाते हैं
॥ ६५ ॥ 5६ ॥ मुनिराज वात्मीकिके मुखसे यह दाल सुनकर रामको क्रोध आ गया और उन्होंने कह कि आज
मैं स्वयं जाकर ब्रह्माका पराक्रम देखता हूँ। रघुवंशका एक श्रेष्ठ क्षत्रिय अपने आदेशमे किसी प्रका का उलट-
फेर नहीं कर सकता । इतना कहकर रामने अपनी सेना तेयार करनेकी आज्ञा दी ॥ ६७ ॥| ८८ ॥| तब वाल्मीकि
समझाने छगे--हे र॒घुश्रेष्ठ | इस प्रकार क्रोध न करके मेरी बात सुनिये। आप साक्षात्‌ सच्चिदानन्दस्वरूप ब्रह्म
हैं ओर आपका चरित्र लोगोंको आनन्दित करनेवाला है। उसे मैंने ही बताकर आपके पुत्रोंके मुखसे
यज्ञशाछामें सुनवाया था, उसे आपने भी सूना है। फिर जिसके सुनने मात्रसे मनुष्य आनन्दमग्त हो जाता है,
ऐसे पुनीत चरित्रको छोग--यदि आप न हेसनेका नियम रकखेंगे--तो नहीं सुन सकंगे। वर्योकि का सुनकर
अआतनदको प्राप्त लोग हँसे बिना नहों रह सकेंगे। इसके सिवाय हे प्रभो ! मुझ्ते आपसे कुछ और भी कहवा


सर्गः १३] राज्यकाण्डस्‌ ( उत्तराडम्‌ ) ४७१


भागाद्भारतवर्षावर्गताद्रामायणात्‌. प्रमो । सार सार प्रगृक्षाथ यद्द्रस्यं मनोरमम्‌ ॥९०॥
क्थानक तेन तेन व्यासेन म्रुनिनाउम्र हि। अष्टादश पुराणानि तथोपपुराणानि च॥९५॥
कृतान्यन्येषपि मुंनयः पट्शाखादीन्यनेकशः | अग्रे सर्वे करिष्यंति सार रम्यं प्रगृद्ष च | ९६ ॥
ततोड्गे शोकरूप॑ च यक्तया इंडके बने | चतुर्दशवत्मरेअ कैंकेयीदुश्टभावतः ॥ ९७॥
कृत॑ चरित्र सीताया विरहादि च राघत्र | तत्‌ किंचिच्छेपभूतं हि चतुविश्वत्सहस्कम्‌ ॥ ९८ ||
ताबन्मात्र वदिष्यन्ति यद्वाल्मीके: कृत॑ स्विति | तस्सवे सकल॑ ज्ञास्ता भावि बचत रघूत्तम ॥ ९९ ॥
शोकस्तदुपयोगश्च. पू्रमेब. मयेरितः | युद्ध प्रमाते श्रोतव्यं श्ोकश्रैवापराह्के ||१००॥
रतिनिश्ञायां श्रोतव्याउज्नन्दरामायणं सदा | युद्ध ज्षेयं भारत हि रविर्मागवर्त स्मृतम्‌ ॥१०१॥
शेषभूत॑ चतुत्रिशसहस्रं शोक उच्यते | तव॒ भाविषरेणेतदानन्दचरितं तब ॥१०२॥
झतकोटिमित पूर्व यन्‍्मयेव्र विनिर्मितम्‌ | नवकांडमित॑ रम्यं यद्द्वादशसइस्रकम्‌ ॥१०३॥
नवोत्तरशत सब क्चित्‌ स्थास्यति भूतले | तब भाविवराद्राम न कोउप्येतां मनोरमामर्‌ ॥१०४॥
अश्टोत्तरशतेः सर्मेर्निमितां मेरुणान्विताओ्‌ | तब कीर्तनमालां नो खंडबिध्यति भूतले ॥१०५॥
नवकाण्डयुत॑ रम्यं दृष्ठा खत्तश्द्रेतवे | एतद्धि रक्षयिष्पंति यात्रच्चन्द्रदिवाकरों ॥१०६॥
यदा तत्‌ खंडित॑ पूर्व व्यासेन मुनिना तब्र | शतकोटिमितं ऱमचरित॑ यन्मया कृतम्‌ ॥१०७॥
तदा किंचिद्वितं दृष्टाउढं तृष्णीमेत संस्थितः | भविष्यंति कलौ मन्द्मदयोउन्‍्पायुपो नराः ॥१०८॥
शा 'वम श्रोतुं कदापि ह्वि | अतो व्यासेन मुनिना मत्काव्य॑ यत्पृथक्‌ क्ृतम्‌ १०९
तस्सम्यगित्यहं मत्वा परां तु्टि गतः प्रमों | अतस्तां प्रार्थ याम्यद्य नवक्रांडमित॑ त्विदम ॥११०॥
आननन्‍्द्रामचरितं न विरूपय राघव | वर्जयिष्यसि चेड्धास्यं तदा दुःखमयं प्रभो ॥१११॥


है। मैंने जो सौ करोड़ आपके चरित्रका वर्णन किया है, उसे हे रघुतन्दन ! आप कुछ समय पहले
कई भागोंमें बाँट चुके हैं ॥ ८९-६३ ॥ उनमेंसे जो भाग भारतवर्षके लिये चुना था, उसके सार अशकों लेकर
जो कयानक अच्छे ये, सुननेमात्रसे समझमें आ जाते या कानोंकों प्रिय छगते ये, उन्होंके आधारपर व्यास-
देवते बष्टादश पुराणों तया उपपुराणोंको बना दिया है। इनके अतिरिक्त भी बहुतसे ऋषि उन्हींकी सहायतासे
घट्शास्त्र आदि कितने हो शास्त्र बनायेंगे ॥ ९४-६६ ॥ कुछ ही समय वोतनेके बाद कंकेयीकी दृष्शासे जापको
चौदह वर्ष पर्यन्त जो दुःख झेलने पड़े थे, सीताके विरह आदिका दुःख जो चोबीस हजार श्लोकोंसे कुछ
कम है, उतने ही चरित्रकों लोग मुझ वाल्मोकिका बनाया हुआ मानेंगे। इस भावी स्थितिको समझकर ही
मैने आपके उतने शोकमय चरित्रकों विशेष उत्साहके साथ लिख! है। सब लोगोंकों चाहिये कि सबेरे
युद्ध-चरित्र तबा दोपहरके बाद शोक-चरित्रका श्रवण करें। युद्धचरित्रका मतलब महाभारत, रहि-
चरित्रका श्रीमड्भागवत तथा वाकी चौवीस हजार श्लोकोंका मतलब शोकचरित्र माना गया है। आपके
भावी वरदानके प्रभावसे आपका यह आतन्दरामायण, सौ करोड़ इलोकोंवाला मेरा बताया रामचरित्र,
नौ काण्डोंवाला द्वादश सहस्तात्मक रामचरित्र एवं एक सौ नो श्लोकोंवाली रामायण ये सब पृष्बीतछमें
कहीं न कटी रहेंगे ही | आपके भादी वरदानसे एक सुन्दर कोर्ततमाला, जिसमें १०८ सर हैं, सुमेदकी
मत्कासदृश अलगसे लगी है, इसका कोई भी खण्डन नहीं कर सकेगा। इस नो काण्डोंवाले चरित्रकों छोग
आपकी प्रसन्नताके लिए तबतक सम्हालेंगे, जब तक कि संसारमें सू्य-चन्द्र विद्यमान रहेंगे॥ ६७-१०६॥
मेरे बनाये सौ करोड़ श्लोकोंवाले रामचरित्रका खण्डन करके जब व्यासजीने १८ पुराण बनाये ये, तव
उससे किसी प्रकारका कल्याण देखकर हो मैं चुप रह गया था। उस समय मेरे विचारमें आमा कि आगे
चलकर कलियुग लोग तथा अल्पायु होंगे। इस कारण वे मेरे इतने बढ़े पन्‍्यको कभों नहीं सुब
सकेंगे। स्यासजीते मेरे काव्यसे कथायें अलग करके जों पुराणोंको बनाया, सो बहुत अच्छा किया | उससे


है


छ्छर आननन्‍्द्रामावणे [ बर्गः! १३


अविष्यति झृषा नैव येन तुष्टास्तु देवरा | भविष्यंति जनाआपि सत्या मत्कविता भवेत्‌ ॥११ ३॥
जना हमसंतु स्तन दंतानां दक्षनं बिना! आस्थमाच्छाथ वख्तरेण कदा कौतुकदर्शनात्‌ ॥!११४॥


हास्य रक्ष्मीसचक हि हसित सोख्यदावकम्‌ | मांगल्यँ इसित चैतद्धास्याच्छोष्ट न किचन ॥११५।
नारी स्मितानना यस्मित गेदे तन्मन्दिरं स्थतम्‌ | लक्ष्म्पा उपि स्थीयते तत्र निश्वल रघुनन्दन ॥१ १९
स एव पुरुषो धन्पो यस्य स्पा स्मिताननम्‌ । स एज पुरुषों निद्यों यस्यास्यं क्रोधसंयुतम ॥११७॥
अमदा निंदिता सापि यस्याः ओोघयुतं भुखम्‌ ! गईयंत्यतिद्वास्यं हि मचेंदा ते ग्रुनीखरा।॥११५॥
अतस्तां प्रार्थयाम्येतन्मानय त्व॑ वचो मर | न करोति विभिगे त्वां तात॑ वेत्ति राघव ॥११९॥
आनपिष्यामि शरण तवाई चतुराननम्‌ | एवं वाल्मीकिकिचनमंगीकृत्य रघूत्तमः ॥१२०)॥
एक्मस्ट्वति त॑ प्राह मुनि तद्धक्पगोरब्रात्‌ | तद्।मवचन श्रत्वा वाल्मौकिस्तुष्टमानसः ॥१२१॥
किष्य॑ संग्रेष्य बद्माणमानयामास पिप्पठात्‌ । अश्वाः सर्वे सम्रत्तस्थुयंपुस्ते नगरीं प्रति ॥१२र॥ा
ययौ सैन्येन अब्रुध्नों रामपाश्वें स्थितोःमबद्‌ | रामपुत्नी समाथातों पिलुरग्रे निषेदतुः ॥१२३॥
रामाहया भारवाहस्ततों. दूतेविसजितः । कुर्तेंद्रेण खुधाव्टि सुमस्त्राद्याः सुजीविता: ॥२४॥
सुमंत्राद्या रामदतास्ततक्षणं गाय ययुः | नस्वा राम सुमंत्रः स रामपार्श्व स्थितोः्भवत््‌ ॥१ २७॥
व्तः पुरैयेयाबिदर: औराम॑ प्रणनाम सः | राम॑ नत्वा उन्नवीदुन्रक्षा मया यद्पराधित्म्‌ ॥१२६॥
तस्क्षमस्वर रघुश्रेष्ठ खतत्पाल्याः सर्वदा वयस । पुराब्स्माक हिताथं हि लथा रामावनीतले ॥१२७॥
_मु्ने बड़ी प्रसब्रता है। अतए॒व आज आपसे मै प्रार्यता करता हूँ कि इस गौ काम्डबाले आनन्दरामायणकी
शोक्त न विगाड़िए। यदि आप सदाके लिए छोगोंका हँसता रोक देंगे तो बड़ा अनर् होगा। मेरी रामायण
किसी कामकी नहीं रह जायगी। इसीलिये में आपसे कहता हूँ कि कोई ऐसा उपाय कीजिए, जिससे
आपके आदेशमें भी किसो प्रकारका अन्तर «त कड़े और देवता तथा मनुष्य 'भी अ्रसन्न रहें और मेरी
कविता भी सत्य हो जाय ॥ १०७-११३ ॥ छोग हेसें सही, किन्तु उनके दांत न दिखायी दें। किसो कोतुककों
देखकर यदि लोगोंको हँसी ्ञा जाय तो कपड़ेसे मुँह डॉँककर हुंसे ँ ११४॥ क्योंकि हंसी लक्ष्मीसुचक है.
हँसी सबको सुस्त देलेवाल्ये वस्तु है और हंसी मंगलमयी मानी गयी है ॥ कहनेका भाव यह कि हँसीसे बढ़कर
कोई चोज है हवी नहों ॥ ११५॥ जिस घरमें मुस्कालो हुई नारी रहतो है, बह घर देवमंदिरके समान पवित्र
होता है. ओर लक्ष्मी वहाँपर हो निवास करती है। हैं रघुतन्दन ! इसमें किसी प्रकारका संश्रय
नहीं है॥ ११६ || वही पुरुष बन्य है, जिसका मुखमण्डल सदा हंसता हुआ दीले और वही पुरुष अघम
है, जिसका मुख सदा क्रोषसे युक्त रहे ॥ ११७ ॥ वह स्त्रो भी निन्‍ध है, जो सदा कोघयुक्त मुँह बनाये रहती है।
बड़े-बड़े मुनिगण आदि हास्थकी सदासे निन्‍्दा करते आब्े हैं ॥ ११८६॥ अतएव चैं आपसे प्रार्थना करता हूं
कि मेरी यह बात सात छीजिए। अहम! किसी तरह अभिमान्त ल करके आपको अपने पिताके समान
मानते हैं ॥ ११६) में स्वयं जाकर ब्रह्माकों आपको शरणमें छाऊंगा--वे आपते क्षमा माँगेंगे। रामने
शआल्मीकिके वावयगो रवको समझकर उनकी बात मान छी और कहा कि जैतः आप कहते हैं, वैसा हो होगा।
दामकी स्वीकृति सुनकर वाल्मीकि प्म प्रसक्ष हुए और बअपता एक शिष्य भेजकर उस पीपलपरसे
जअह्याजीकों बुलवाया। यह हो जानेपर शपुष्न तथा लव-कुशके जो घोड़ें अबतक रास्तेमें बडे वे, वे उठ छड़े
हुए और अयोध्याको वापस चल दिये। शत्रुघ्व और रूव-कुश भी अपनी सेना छिये हुए आये ओर रामके पास
जाकर बैठ गये ॥ १२०-१२३॥ ' रामकी आज्ञासे इतोंने छकड॒हारेकों छोड़ दिया। इख्रने आकर
अपृतको वर्षा की ! जिससे सुमंत्रादि जो योद्धा मूछित पड़े थे, वे सचेत हो गये ॥ १२४ ॥ इसके अनन्तर वृक्षको
फास्नेके लिए गये हुए छोग रामके पास आये। सुमस्त्र रामके पास जाकर बेठ गये। थोड़ी देर बाद
देबताओके साथ-साथ इन्द्र और ब्रह्मा भो रामको झभामें आये और बैठ गये । गामकों प्रणाम


पर्गः १४ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराईम ) इछरे


अवताराथ बहयों भरता नो रिश्तों दृताः। शंखासुरो वेदर््ता मत्स्परूपेण दारितः॥१२८॥
तथछ्माक॑ सुधां दातुं मज्जंतं मंदराचतम्‌ | ब्दा स कुमरूपेग स्या एृष्ठे श्रतो गिरिः ॥१२९॥
मस्पृथ्वीति स्प््मानं हिरण्याक्ष॑ निहत्य च। त्वया वाराहरूपेण जलास्एथ्वी सद्युदूरता ।|१३०॥
प्रहादबचनात्स्तम्भादाविभूय स्वया.. प्रा | नरमिंहस्वरूपेण.. हिरण्यकश्षिपुदंतः ॥१३१॥
तथा राज्य हत॑ दंष्टा पुरा तु मघरु॑स्लया। बलियामनरूपेण पातले विनिवेछ्चितः ॥१३२॥
नृपैर॒धर्मनिरतेरद्रा व्याप्तां. झुब॑ पुरा | सर्येकरविंशद्वारं हि. जामदस्न्यस्वरूपिणा ॥१३३॥
पिठु्चेरं पृरस्कत्य निःश्त्री प्रथित्री ऋुता | दक्षास्थकुम्मकर्णों दी रामरूपेण राक्षतों ॥१३४॥
पस्नीवैर पुरस्क॒त्य स्वया दुष्टों दृताविह। उद्धारितों तो स्वगणौ दिवारं देवज्षापतः ॥१३५॥
एकबार पुनस्लग्रे त्व॑ तावेबोद्धरिष्यसि | तदवक़वचन अस्त बसिष्ठी घुनिमत्तम/ ॥१३६॥
सव॑ जानन्पि जनान्तातुं परच्छ त॑ विधिम्‌ ॥३७॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे दाल्मीकीये राज्यकाण्डे
उत्तराधे रामहास्यश्रतिरोबो नाम जयोदशः सगे: ॥ १३॥


चतुद्दंशः स्गः
( बास्मीक्िकी जन्मगाथा तथा बहुतेरे मंत्रोंडा निरूपण )
श्रीरमदास उवाच
कौ गणी देवश्मौं ठौं कथसुद्धारिदो वद | धुरा ढिजारं रामेणाग्रे कथ॑ चोद्धरिष्पहि ॥!॥
तद्सिष्ठनचः भ्रु्रा विधिः प्राद विहस्प तम्र्‌। सर्द वेत्सि भवान्‌ ठोकान ज्ञापितु मां हिं पृच्छति ॥२॥
सदा वदाम्प्ट सर्व मणयोः झ्ञापकारणम्‌ | एकदाउ्यं मह्ाविष्णुवेंकुण्ठे. रमया रहः #शे॥
संस्थितम्न तदा द्वारि विष्ण॑ द्रष्ड सुरोत्तमों। तावश्चिनीकुमारों ह्वि. समाजग्मत॒रादराद ॥श॥


करनेके पश्चात ब्रह्मने कहा--मैने जो डुछ अपराव किया है, सो क्षमा करें । हे रघुश्रे्ठ | आपका कहंव्य है.
कि आप हमारो रक्षा करे। पहले भा आपने हमारी रक्षा करतेके लिए प्रृथ्वीतलपर कितने ही अवतार सेकर
दवमारे शत्रुओंको भारा है। वेदको चुरानेवाले इंलासुरको आपने मत्य्यका रुप घारण करके मारा वा ॥१२५-१२८॥
द्वम सबोंको अग्ृत पिल्यनेकी इच्छासे, समुद्रमस्यनके समय जब मन्दराचल डूबा जा रहा था, तब कूमंरूप
धारण करके उसे अपनी पौठपर रखा था । “यह पृथ्वी मेरो हे”इस प्रकार कहकर डींग मारनेवाले हिरण्पाक्षको
भास्कर आपने वाराहरूप घारण करके जलमें डू्थ! हुई पृथ्वीका उद्धार किया ॥ १२६॥ १३० ॥ प्रह्लादके
दचतरे आप खम्भेसे भ्रकट हुए और हिरष्यकरशिपुका संहार किया। जव दैत्योंने इन्द्रसे राज्य छीन लिया
था, तब आपने वामनरूप घा रण करके भेख माँगी और बलिको पाताल लोक भ्ेग दिया ॥(३ १॥२ रेसा जब इस
पृथ्वीमण्डलमें पापी राजाओंका अत्याचार देखा तो परशुरामका रूप धारण करके पितृवैरके ब्याजसे पृथ्वीको
क्षत्रियविद्ीन कर दिया । रावण और कुम्भकर्णकों आपने पत्लीबैरके वहाने यमरपुर पहुँचाया | दो बार आपने
देवताओंके शापसे अपले गणोंकी रक्षः की है और भविष्यमें फिर एक बार उतका उद्धार करेंगे। ब्रह्माकी
बातकों घृनकर सब कुछ हुए भो बसिए्ठने ब्रह्म'जोसे पूछा--॥ १३३-१३७ ॥ इति श्रोषदानख्वरामायणे
वाल्प्रोकीये पं० रामतेजपाण्डेयविरचित ज्योतना' भावाटीकास मन्विते राज्यकांडे उत्तराद्े वयोदशः सर्ग: ॥१३॥
वसिष्ठजी कहने लगैं--वे दोनों कौनसे गण थे, जिनको देवताबोंका शाप श्राप्त हुमा
था और रामते उनका उद्धार किया या और फिर प्री उद्धार करेंगे, सो कहिए ॥ १॥ इस प्रकार
वस्ति8को बातसुतकर अह्माने हँसंकर कहा--आप सब कुछ जानते हैं, किन्तु मुझे क्ान प्राप्त करानेके
लिए मुझसे पूछ रहे हैं तो मैं भी उन गर्णोके शापक कारण बंतलाता है। एक समय महादिष्णु एकान्तमें


छ७ए आनन्‍्दरामायणे | सर्ग। १४७
प्रभागती देवबैधों ती दृष्टा द्ाररकक़ों।जयविजयनामानी तयोर्ो.प्रकमतुः ॥ ५॥
ताम्या वैद्ौ रादा प्रोक्तौ विष्णुस्तिष्ठति वै रहः । नाय॑ कालो दुर्शनस्य तच्छू खा प्रोचतुः छुरो।! ६॥
अधुना अष्टमिच्छावो विष्णु कुथयतां गणी | ढ्ार्यावयोरागम्न युवां श्वृणुत चेरितम्‌ ॥७॥
तत्तयोव॑चन श्रुखा हो पुन ह्रोचतरर्गणौ ।नगच्छावों मह्ाविष्णमातां लप्म्या रह! स्थितम्‌ ॥८॥
एवं ज्रिदारं ताम्यां दो शरोक्तो नेस्‍्यूचतुर्गणौ। तदाउश्िनीकुमारो ते प्रोचतुः कोचमूर्ड्छितों ॥| ९॥
आवयोव॑चन नैद थुवाम्यां दि श्रृत॑ गणौ। यतलिवारं तस्साद्वि युवाँ जन्मअर्य आुवि ॥१०॥
कमयश्न न संदेहस्तच्छुत्वा वचन तयोः | गणावपि तयों: झापे दद॒तु्देवब्द्ययोंः ।!११॥
विनाफराधतः शञाफ्रे यस्माइत्तस्तु चावयोः | एकवारं युवां चापि जन्मातअस्तु वे ऋवि॥ह९॥
एवं परस्पर शाप रूब््घा हाहेति चुक्॒शुः।तदा कोलाइलशआासीदाह्वामास तान हरि! ॥१ शा
दतस्तस्सकलं बृत्त प्रोचुस्ते जगदीशरम्‌ | चत्वारस्ते महाविष्णुं ग्रार्थयामासुरादरात्‌ ॥१४॥
येन शीघ्र विश्वक्तिः स्पात्तन्नों बद महेश्वर | ततः प्रोवाच वाद विष्णु क्तिः आरीघ्रं शुभाउत्र हि ।। १५॥
मयि भकत्या विरोधिन्या जायते नात्र संक्षयः | सप्रजन्म/तरेणेव मद्भकत्या जायते गतिः ॥१६॥
युष्माक रोचते या सा भक्ति: कार्याबनीतले । वद्िष्पोरई चन॑ श्रुत्रा ते श्रोजु्गदीश्वसम ॥१७॥
नोअस्तु मक्त्या विरोधिन्या शी ते दर्शन॑ पुल; |तथेत्युक्लवा रमानाथस्तान्‌ सर्वान्‌ स व्यसर्जयत्‌ १८।॥|
ते जन्मानि ततः श्रावुर्जगत्यां ध्वुनिसततम । जयो जातो दिरिण्याक्षो हिरष्यकश्रिपृस्तथा ॥१९॥
जावोथ्च विजय! पूवे दो हतौ दिष्णुना पुरा । वाराइरूपिणा उनेन हिरण्याक्षो विदारितः ॥२०॥
तरसिंदस्वरूऐण दिस्ण्यकशिपुदंतः | ततः धूनजेन्म तौ दि द्वितीय आपतुर्शकि॥२१॥


छद्ष्मकै साथ बैठे ये । उसी समय उतके दर्शनाथं अश्वितीकुमार वहा जा पहुँचे ॥ २-४॥ उन देवबधोंको
देखकर अय-दिज़य तामक दोनों द्वारपछ उतके सामने पहुँचे ओर कहने छगे--इस समय भगवान्‌
एकान्तमें हैं! अतएव आप लोग दर्शन नहीं कर सकेंगे। यह सुनकर वे दोनों देवता बोले--विष्णुभगवामूसे
ज्ञाकर कह दो कि हम अभी इसी ध्मय आपका दर्शन करना चाहते हैं। देवताओंकी बात सुनकर जय-
बिजयने कट्दा कि हम अभी उनके पास नहीं जायेगे । वे लक्ष्मोके साथ एकान्तमें बैठे हैं॥ ५-८ ॥ इस तरह
तौन बाद अश्विनीकुमारोंके कहनेपर भी जब जय-विजयने उनकी बाल नहीं मानी तो #ुद्ध होकर उन्होंने शाप
देते हुए कहा कि तौन बार लुम लोगोंते मेरो बातका उल्लंघन किया हे, इसलिए तुम्हें तोन बार।पृथ्वीलोकर्मे
अन्म लेता पड़ेगा । उनके इस शापक्रों सुनकर जय-विजयते भी अश्वितोतुमारोंकों शाप देते हुए कहा कि बिना
अपराब सुने हमको शाप दिया है । अतएव तुम दोनोंको ही एक वार पृब्वीतलपर जन्म लेना पड़ेगा ॥९-- २॥
इस प्रकार आपरुमें शाप पाकर वे चारों हाहाकार करके पछलाने लगें ओर वैकु्ठभरमें कोलाहल मच गया।
तब विष्णुन्नगवानुने उनको अपने पास बुलाया ॥ १३॥ भंगवानुनें उनका वृतान्त सुना। इसके अनन्तर
आदर्पूरवक्र उत चारोने शाजानुते प्रार्थना की-॥ १४॥ है महेश्वर ! जिससे हमछोग शोध्र इस शापसे मुक्त
दो जायें, हमें आप वही उपाय बतलायें । किष्णुमरवासूने उन्हें समझाते हुए कहा कि घबड़ाओ नहीं, शीज्न ही
हुम लोग शापसे मुक्त हो जाओगे। किन्तु उपाय दो हैं। एक यह कि तुमलोग हमारी भक्तिसे विरोषभाव «
रखो। दूसरे उपायसे हमारी भक्ति करके सुक्ति पानेड़ो चेश्ठ करो। यरि मेरी भक्तिके विरुद रहोगे तो शीक्ष
ग्रुक्ति मिल जायगी और भत्तिके साथ चाहोगे तो स्रात बार जन्म लेना पड़ेगा। इन दोनोंमेंसे जो उपाय अच्छा
बचे, उसे चुन लो। इस प्रकार दिष्णुकी वात सुनकर उत लोगोंते उत्तर दिया कि हम आपकी भक्तिके विदद्ध
भाव रकखंगे, जिससे शोश्न मुक्त हो जायें। धुगवावुते भो “अच्छी बात है”” यह कहकर उन लोगोंको बिदा
कर दिया ॥ १५--१६॥ तदनन्हर वे छोग मृत्युल्मेकर्म आकर जन्मे । उनमें जय द्व्ख्याक्ष नामका
तथा विजय हिरिण्यकशिपु राक्षत होकर जन्मा। इसके अनन्तर वाराहरूप घारण करके विध्युभगवानने
4 5 मारा और नरपिह-स्वरूप घरकर हिरिण्यकशियुका संहार किया॥ १६ ॥ २० ॥ दुसरे जन्ममें


सर्गः १३ ]


ज्यफाण्डभू ( उत्तराद्मू ) ४७५


जयी जातो रावणोअ्त्र कुम्मकर्णस्तथाउपरः | ज्ञातों व्िजयनामा हि रामेणानेन तौ हतौ ॥२२॥
ताबश्विनीकुमारी हि एक ऐराइणः स्पृतः | मेरावणश्व॒ त्वपर एवं तो जनिताबध। ॥२३॥
पाताले बरदानाचच रामहस्तान्द्र्ति गतो। अग्रे जयः शिशुपालों मत्िष्यति न संशय; ॥२४॥
बिजयो दंतवक्त्रथ्भविष्यत्यवनीतले । द्ापरे कृष्णपेण शिशुपालं हरिः स्वयम्‌ ॥र५॥
विष्यति दंतवक्‍त्र  तथेव घुनिसत्तम | एवं जस्मत्रयं शापाहुकत्ता तो अगवद्णणौ॥२६॥
जयविजयनामानों पूर्व्रत्‌ स्पास्यतः शुभी | क्वारदेशेज्स वे विशोवेंकुप्ठे दुःखबजिते |२७॥
ताबबिबिनी देवबैदयौ पूंत्रदिबि ती स्थितों | एवं झुने त्वया प्रष्ट तन्‍्मया परिरणित्स्‌ ॥२८॥
भगवह्रणयों: शापएकारण च॑ पुरातनथ््‌ | एवं राघब चाग्ने त्वं दापरे परमे शुमे ॥२९॥
जरासंधादिवीरेश कंसायरपि भूवलमू। खिल दृष्ढाउ्च्ञावतीर्य कृष्णरूपेण लीलया ॥३०॥
सर्बान्हत्वा तोपपुक्त करिष्यसि मद्दीतरप्र | तान्‌ बौद्धास्युदरूपेण कलाब्ग्रे विजेष्यसि ॥३१॥
वर्णसंकरमालक्ष्य. कलेरंते. रघूत्तम | कल्पिरूपेष सकलान्संदरिष्यप्ति. लीकूया ॥३२॥
एवं दक्षावताराप्ष तथान्येडपि सहस्नशः ! त्वया द्वितार्थमस्माक प्ताशआग्रे धरिष्यसि |३२३॥
श्रोरामदास उवाच
एवं स्तुब॒न्त अद्याणं समाहिग्य रघपृत्तमः | संनिवेदयासने प्राह लवद्॒थं च मुनेगिरा ॥३४॥
हाष्यमाज्ञापितं क्रिश्विजना कुतेतु ते सुखम्‌। यथा वाल्मीकिना प्रोक्त तथा मा विस्तरोस्तु वे ॥ ३५॥
तद्रागवचन श्रत्वा तदा दृष्टाः सुरादयः | प्रपपछ च॑ वाज्मीकिं सभायां रघुनन्दनः ॥३६॥
ममाजतारतः पूर्व ्वया मच्चरित कृंतम्‌ ! कथ॑ ज्ञातं त्वया पे केन स्वापुपदेशितम्‌ ॥३७॥
पृ जन्म नि कस्त हि कि पुण्य हि ल्वया कृतम्‌। तत्सव विस्तरेणव क्थयस्वाद्य मां श्रति ॥३८॥


/बें दोनों रावण ओर कुम्भकर्ण हो! नमो और भगवानने रामका रूप धारण करके उन्हें मारा ॥ २१॥ २२॥
- दोनों अशिनोकुमारों से एक ऐरादण एवं दूसरा मेरावणके रूपसे धरतीपर आया और पाताललोकमें रामके
हाथों उन दोनोंकी मृत्यु हुई । अगले जत्ममें जब शिशुपाल तबा बिजय दन्तवकत्रके नामसे जन्‍्मेगा। द्वापरमें


। अ्रगवान्‌ क्ृष्णश्णसे उन दोनोंका संहार करेंगे । इस तरह आपस्तके शापा-शार्पशले थे लोग तीन जन्ममें अपनी

* की फल भोगकर फिर पहलेकी तरह जय-विजपके नाम्से भगकानुके टारपाल हो जायेंगें, तब उन्हें
फिर कीई बन्श नहीं होगा ॥२३-२७॥ तवसे अश्विनीकुमार भी आनन्दके साथ स्वगंलोकमें निवास
(करेंगे। है मुनिराज ! आपने हमसे जो कुछ पूछा, वह मैने बतलामा। इसका सारांश यह निकला कि उ्
दोनों भगवद्रणोंके लिए एक प्रादोत शाप कारण था। उसमें कोई नयी बात नहीं थी। हे राघव। आगे
द्वापर युगमें भी पृथ्वी ोंके


कंस तबा जरासंघ आदि अत्याचारोंसे घबड़ा जायगी, तब आप कृष्ण अवत्तार
हुए पृथ्वीका भार उ्तारंगे। उप्ती प्रकार कलियुग़में बुद्धण रूप घारण करके
'घूत्तम | कलियुगके अन्तमें जब समस्त संसार बर्णसदधूर हो
जायगा, तद आप कल्किल्य बारण करके सबका संहार करेंगे । इस तरह दस क्या, हजारों मंवतार आपने
हम लोगोंके कल्य/णा्ं लिया है और भविष्यमें भी ढेंगे ॥ ३२॥ ३३॥ श्रीरामदास बोले--इस तरह स्थुति
करते हुए ब्रह्माको रामने हृदयसे रूगा लिया और अपनी बगरूमई विठाकर कहा कि वाल्मीकिके कथनानुसार
| आज्ञा देता हूँ कि तुम्हारे सुखके लिये लोग हेंसें या जो दुछ करें, मुझे कोई आपत्ति नहीं है। वाल्मीकिने
जो बहा है, उसके मनुसार मेरी प्रजाके लोग काम करेंगे ॥ ३४॥ ३५॥ रामकी इस बातकों खुनकर जितने देवता
थे, वे सब प्रसन्न हो गये। इसके पश्चात्‌ राभने वाल्मोकिसे कहा कि भेरे अवत'रसे पहले ही आपने मेरा चरिज
रामायण बना ढाछा है। सो भविष्यकी बातें आपको कंसे मालूम हुईं ? उम्हें किसने बतादी थीं ?॥ ३६॥ ३७॥
पूवजन्तमें आप कौत थे और आपने कौनसे पुृण्यकार्य किये थे, सो मुझसे कहिए । इस भ्रकार रामके प्रश्न


कर हि
आप बौड़ोंकों पराजित के


8७३ आननन्‍दरामायणे | वर्ग! १४


सद्रामबचन श्रुस्वा वाल्मीकिप्लैनिपुद्धबः | सभायां राव. सर्व वक्तुं समुपचक्रमे ॥३९॥
वाल्मीकिद्वाच
सम्यक्‌ पृष्टं त्वथा राम सावधानमनाः श्ुणु। राम त्वनाममहिमा वर्ष्पते केन वा कथम्‌ ॥४८॥
यत्मभावादई राम अब्वार्पित्वमवाप्तवान | शृणु राषव मत्तस्ल्व॑ कथा में प्वंजन्मनः ॥४१॥
पंपातीरे द्विजः कथ्रिच्छंखों नाम महायज्ञाः । गुरोः सिद्धि गतश्ागाल्दीं गोदावर्ी श्रति ॥४२॥
तीर्स्स भीमरथीं पृण्यां कांतारे कंटकाबिले | निर्जले ब्िजने. थोरे वैज्ञाखे तापकर्षितः ॥४३॥
बने चोपबिवेशासो मध्याहसमये द्विजः | तदा कब्रिदुद्राचारी व्याधआपघरः झठा ॥४४७॥
निर्ुणः सर्वभूतेषुः कालांतक इवापरः ।तं कुण्डरूघर॑ विग्रं दीक्षित भास्करोपमस ॥४५॥
खज्नेन भीषपिस्वा तु जग्राह कुंडलादिकस्‌ । उपानहों तच्छत्न॑ च वस्राणि च कमण्डलुम्‌ ॥
पश्माढ़ित्वाज्य ठ॑ विग्न॑ गच्छेत्याइ स मूढधीः ॥४६॥

तथा स गच्छन्पथि झकराविले व्र्याशरुतप्ते जनवर्णिते खरे ।

संतप्तपादस्ठणगोपिते स्थल क्वचिच्च बच्चोपरि संस्थितोडभवत्‌ | ४७॥

स वे दुतं तापतप्तोपि विष्वन्द्मादेति वादी प्रजगाम विग्रः |

दृषठा प्ुनिं त॑ बहुखिच्रमानस मध्य' गते पृष्णि यदाजतितीज ॥४८॥

व्याधस्य जाता मतिरीद्शी वे तस्में ददामीति च पादरक्षे ।

स्वीयेन धर्मेण तु तस्करेण बने ग्रहीतं सकल च तन्‍्मे ॥४९॥
चौयेंण च स्वधर्मेथ यदुगृद्भीत वनास्तरे | तदीयमेव .तत्सव॑व्याधानां. धमनिणेयः ॥५० ।
दस्मादुपानदौ दास्ये प्रुृदृं!खापजुत्तये | तेन श्रेयों भवेद्यच्च तद्भवेन्मम पापिनः ॥५१॥
जीणों चोपानहावेतो हस्त स्तश्न पदोमम । न चाभ्यामस्ति में काय तस्मात्तस्मै ददाम्यहम्‌ ॥५२॥


करनेपर वधाल्मीकिजीने बतलाना प्रारम्भ क्षिया। उन्होंने कहा-आपने बहुत अच्छा प्रश्न किया है,
सावधान चित्त होकर सुनिये। हे राम ! आपके नामकी महिमाका वर्णन कोच कर सकता है, जिसके
प्रभावसे आज मैं ब्रह्मधिषदपर बैठा हूँ। अच्छा, पहले अपने पूर्वजन्मका वृत्ताम्त ही बतलाता हूँ।
कम्पा सरोबरके पास कोई एक महात्‌ यशस्वी श्र तामका ब्राह्मण रहता था। उसने ग्रुर्के पाससे
सिद्धि प्राप्त की और कुछ दिनों बाद ग्रोदावरी नदीपर गया! उसे पार करके भीमरथी नदी पार किया
जोर एक ऐसे निर्जन वनमें पहुंचा, जहाँ जलतक मिलना कठिन था। वह वैशाखका महीना था। मारे
रर्मके उसका जी बेचैन था। दोपहरके समय थककर वह उसी बनमें बंठ गया। उसी समव घनुष-बाण
लिये एक दुष्ट व्याथं उसके पास आ पहुंचा ॥ ३८-४४॥ वह दूसरे यमराजके समान भयानक ओर
निरदंदी था। उसने उस सूर्यके समान तेजस्वी ब्राह्मणकों तलबारसे भयभीत करके उसके बुण्डलादि
जाभूषण, जूते, छत्तरो, वस्त्र तथा कमण्डलु आदि छोन लिये। इसके वाद उसने "जाओ" कहकर छोड़ दिया
॥ ४५ ॥ ४६॥ बेचारा ब्राह्मण त्थर तथा सू्ंके तापसे जलती हुई बालुकाव्याप्त मा्गसे चलने
छगा। जब उसके पैर ज्यादा जलने लगते तो किसी ठृण आदिपर पैर ठंढा करके आगे बढ़ता था। चलते-
चछते जब पैर बहुत जलने लगे तो वह कपड़ा बिछाकर एक स्थातपर बेठ गया ॥४७॥ थोड़ी देर बाद
उठकर उस कह्टकेफी धूपमें पैरके जलनेसे हाहाकार करता हुआ वह फिर आगे बढ़ा। उस ब्राह्मणको जलती
बुपहरीमें इस तरह दुःछलत देखकर व्याथके मनमें आया कि मैंने इसकी सारी दस्तुयें तो छीन छी हैं।
मे हो, इसे इसके जूते छोटा दूँ। इसकी सव चीजें छोनकर मैने अपने धर्मका पालन किया ही है। हे राम !
बलमें आने-जातेवाले पधिकोंके सामान छोन लेना, उन चोरोंके धर्म सम्मिल्ति है। उस चोरने सोचा
कि इसके जूते इसे दे डालूँ तो इसका क्लेश दूर हो जायगा ओर उससे जो पुष्य होगा, सो मुझ


समेः १४ ]


आतपो बाघते घोरो नजर छ।
तत्र गला जले पीत्वा सुच्छायां च
इस्युक्तों मुनिना तेन व्य(धः प्राह ऋ
कपिस्थास्तत्र वें संति फठभारेण पाडित


स्थलाँदर्र गरबा यत्र छा्ातरु वर्तते ॥०७॥
पब॑सर्विस्तारं॑वरदाम्यहम्‌ ॥५८॥
सलिल वर्तते च सरोवरे ॥५९॥
व्छावस्तत्र॒संहुष्टिमबिता. नात्र संशय: ॥६०॥
ड्याघेनैवं समादिष्टस्तेन साक ययो मुनि: | दूर॑ ततो गला ददर्शाग्यं सरोचरम्‌॥६१॥
स्तात्वा मष्याहवेलायां तस्मिन्सरसि निर्मले। परिधायाव कुल्रा माध्याहिको: क्रिया; ॥६२॥
देवपूजां तथा कृत्ा फठमूलमतंद्वितः | व्याधोपनीत सुख्ादु कपिस्थं श्रमद्ारि च ॥६३॥
अक्त्वा सुख जल॑ पीत्वा मुच्छायां च समाश्रितः | सुखोपविश्स्त॑ प्राह पूर्वपुण्यं यदामि ते ॥६४॥
शाकछे नगरे पर्व द्विजप्त्व॑वेदपारगः । स्तंभो नाम सद्ापापी तथा श्रीवस्सगोत्रजः ॥६०॥
तबेश गणिका काचित्तदाउसीत्संगदोपतः । त्यक्तनिस्पक्रियो नित्यं शूद्रवन्मूख॑मार्गगः ॥६६।
शूज्याचारस्य मृढस्य परित्यक्तक्रियस्थ | | त्राह्मणी ते तदाञन्यासीद्धाया काँ।तमयी तथा ॥६७॥
सा सा पर्यचरस्सुश्र सवेश्य ब्ाश्मगाधमम | उभयो: छ्ालझंती च पादी स्वस्मियकराम्यया |[६८॥
उमयोरप्यधः शेते उभयोव॑चने रता | वेइयया वा्यमाणाऊपि दवितकायें इयोः स्थिता॥६ ९॥


पाषीके पक्षमें अच्छा ही होगा ॥ ४८.
तब इसे दे हो डालूं। इस प्रकार निम्रव क
श्राह्मणके पास पहुंचा और उसे उसे जूत
ब्राह्मणने कहा-तुम सुखी ने
बजा महीनेमें इस जूतेका दान दिया है ॥
कि पूरवजन्ममें मैंते कौठसा पुष्य

समय मुझे धाम ज्यादा लग रहा है। इस जगह
पर चलो, जहाँ कि छात्रा और पानी मि


और छोटे हैं। इसलिए मेरे पैरमें न आायेंगे।
स धूप तथा कंकड़ियोंके गड़नेसे दुःखी
५३॥ जूता मिलनेपर उसे बड़ा आनन्द मिला और
किसी पृण्यसे तुम्हारी ऐसे बुद्धि हुई है। जिससे तुमने
॥ ५५॥ इस प्रकार शद्भ॒की बात सुनकर व्याघने कहा
मुझे बताइये ॥ ४६ ॥ ब्राह्मणने कहा कि इस
ही है। इस किसी एक स्थान-
द्वारे पृ्ंजन्मका वृत्तांत सुनाऊँगा [
कहा कि पास ही सरोवरमें पानी है
न हैं। महाँपर उहनेसे आप सन्तुष्ट हो


ओर उसके आस-मास बहुतसे केथेके वृज्ष फरसे लदे हुए
जायेंगे, इसमें कोई सन्देह नहीं है ॥ ५६ ॥ ६० ॥ व्याधेके ऐस।
वरके पास पहुँचा। दोपहरके समय उसने स्नान किया, बः
फिर देवताका प्रृजन करके व्याधेके छाये हुए
सुखसे बेठकर विश्न बोछा-अब मै तुम्हारे पूर्वजर ॥ ६१-६४ ॥ पूव॑जन्ममें शाकक
नामकी नगरीमें तुम बेदपरगामो स्तम्भ नाप्के ब्राह्मण थे। श्रोबत्स गोत्रमें तुग्हारा जन्म हुआ बा, किन्तु
तुम बड़े भादी थाणों थे। दुःसज्भजके दोषबश नुम एक वेश्यापर मुख्य हो गये। तुमने अपनी सारी नित्य-
क्रिया छोड़ दीं भौर शुद्रके उमान मूर्खों के मार्गपर चलने लूगे। तुम जैसे मूर्ख तथा भाचार विहीत ब्राह्मण-
के घरमें एक रूति रूपवतो व्याही भरर्या भो थी। वह उस वेश्याकी तथा वुम्द्याती खूब सेवा करती थी। तुम्हें
प्रसन्न रखतेकी इच्छासे वह तुम दोनोंके पैर घोतो घो ॥ ६२-६८॥ तुम दोनोंकी अपेक्षा नीची शब्यापर


छ्छ्ट आनन्दरामायणे


एवं शुभषय्या हि भर्तारं वेश्या सह | जगाम सुमहान्कालो दुःखिताया
अपरस्मिन्दिने भर्ता माहिष्यं मूलकास्वितम्‌ | अमक्षयस्छुद्रकर्ता निष्पाबास्विलमिश्रितानु ॥७१॥
तमपथ्पमशित्वा तु॒वरमंत्रेव व्यरेचयत्‌ | अपथ्याइारुणो रोगो व्यजायत मगंदरः ॥७२॥
स॒ दक्ममानों रोगेग दिवारात्र तु भूरिशः । यावदास्ते गृद्दे विचं तावड्धेश्या च संस्थिता ॥७३॥
शद्दीत्वा सकल॑ वित्त पश्चान्नोवरास मन्दिर | अन्यस्य पाश्य॑मासाथ् तस्पौ घोराइतिनिर्षृणा ॥७७॥
ततः स दीनवदनो व्याधित्राधासुपीडितः | उक्तवान्सुरुइस्भार्याँ रुज़ा व्याकुलमानसः ॥७७॥
परिषालय मां देवि वेद्यासक्त सुतिष्ठरण |न मण्रोपकृत किंचित्तव सुन्दरि पावनि ॥७६॥
यो भार्याँ प्रणतां पाणों नाजुबन्येत मूढथीः ।|स पंढो भवतीत्यत्र दश जन्मानि सप्त च ॥७७॥
दिवारात्रं महामांगे निन्दितः साधुमिजनेः। पापयोनिमवराप्स्यामि त्वां साध्वीमवमन्य वै ॥७८॥
अह्डं क्रोघेन दग्धो 5स्मि सदा निष्मुस्भापणः | एवं ब्रवार्ण भर्तारं कृताआ्जलिपुटाज्यबीत्‌ ॥७९॥
न दैन्यं भवता कार्य न ब्रीडा कांत मां भ्रति | न चापि त्वयि में क्रोधो वर्तते सुमनागपि ।'८०॥
पुरा छृतानि पापानि दुःखानि भवंति हि। तानि यः क्षमते साध्वी पुरुपो वा स उत्तमः ॥८१॥
यन्मया पापया पाप कृत वै पूव॑जन्मनि | तझुज्जन्त्या न मे दृःखं न विषाद! कथंचन ॥८२॥
इत्येवमक्‍त्वा भर्तारें सा सुश्रूरर्वपालयत्‌ | आनीय जनकाद्विच॑ बन्धुम्यों वरवर्णिनी ॥८३॥
श्षीरोदवासिनं विष्णु भर्तंदेहे व्यचिस्तयत्‌ | शोघयन्ती दिवारात्रीं पुरीर्ष मूत्रमेब च॥८७॥
नखेन कर्पती भर्तंः क्मीन्देद्दाच्छने! शनेः। न सा स्वपिति रात्रौ तु दिवा वा वरवर्णिनी ॥८५॥
भतुरद:खेन संतप्ता दु/खितेदमधाबरीत्‌ । देवाश पांठु भर्तारं पितरों ये च विश्वुता। ॥८६॥
इबेतु रोगद्ीन॑ में भर्तारं हतकल्मपस्‌ । चंडिकायै प्रदास्यामि रक्त मांस मुखोड्भवम ॥८७॥


खोती और दोनोंकी आज्ञाका पालन करतो रहती थी ॥॥ यद्यपि वेश्या उसे अपनी सेवा करनेसे रोकती, फिर
भी वह न मानती और तुम परिचर्यामें रात-दिन छगी रहती थी । इस तरह सेवा करते-करते उस
दुख्धियाके बहुत दिन बीत गये । एक दिन स्तम्भने तिलमिश्चित कुछ ऐसी चीजें खा हों, जिसमें क॑ दस्त होने
कूगा और बुछ दिनों बाद उसने अतिदारुण भगन्दर रोगका रूप घारण कर लिया ॥ ६९-७२॥ उस रोगसे
स्तम्भ रात-दिन गलने लगा। जब तक घरमें सम्पत्ति थी, तब तक वेश्या रही । बादमें घरकी रही-सही
पूजी चुराकर निकल भागो और ढिसी दूसरेंके घर जा बैठी । ऐसी अबस्थामें रोता हुआ स्तम्भ अपनो स्त्री"
है कहने लगा--॥ ७३-७५ ॥ हे देवि | मुझ वेश्यागामो तथा निह्ुर पुरुषकी रक्षा करो। है सुन्दरि ! हे
पावति ! मैंने जीवनभरमें तुम्हारा कोई उपकार नहीं किया है। शास्त्र कहता है कि जो पापी शीलवतो भार्या-
का निरादर करता है, वह सत्रह जन्म तक नपुंसक होकर जन्म लेता है। अच्छे पुरुष ऐसे मनुष्योंकी रात-दिन
निन्‍दा करते हैं। तुम जैसी सती साध्वी नारोका अपमान करके मुझे किसी नीच योनिमें जाता पड़ेगा
॥ ७६-७८ ॥ क्योंकि में सदा तुम्हारे ऊपर कुपित रहता और रुखी बातें बोला करता था। इस प्रकार
दीनभावसे प्रार्थना करते हुए पतिसे स्त्रीने हाथ जोड़कर कहा-हे कान्त ! आप किसी प्रकार दुखो न हों और
उतर बीती बातोंके लिए पश्चात्ताप न करें। मुझे के लिए कोई चिन्ता या क्रोष नहीं है
॥ ७९ ॥ ८० ॥ अपने पू्व॑जन्मके किये हुए पाप ही दुःखखूपसे प्राप्त होते हैं। जो स्त्री या पुरुष उन दुःखोंको
सह लेता है, वे उत्तम हैं। मुझ प,पिनीने पूरव॑जन्ममें जो पाप किये थे, उनको भोगते हुए मुझे किसी तरह
का दुःख या विषाद नहीं है॥ ८१ ॥ ८२ ॥ इतना कहकर उसने अपने पतिकों ढाढ़ बेंचाया ओर पिता तथा
आराताओ्ओंके पाससे घन माँग छाकर सेवा करने लगो। वह उस रोगी पतिके शरीरमें क्षीरसागरनिवासी

विष्णुभगवात्‌का निवास मानती हुई रात-दिन मल-मूत्र उठाकर सेवा करतो रही ॥ ८३॥ ८४॥ पतिके
शरीरमें पड़े हुए कीड़ोंको नाखूनसे निकाहती रहती थी। इस श्रकार सेवा करनेसे रात-दिन कभो उसे स्लोनेतक
ही छुट्टो नहीं मिलती थी। स्वामीके दुःछसे दु।खित होकर वह देवताओंकों मनाती, पितरोंसे विमती करती


सर्ग! १४ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरा्डमू ) 9७९


सुप्ठन्न॑ माहिपोपेत॑ भर्तुरारोग्यहेतवे | मोदकानपि दास्यामि विष्नेशाय महात्मने |८८॥
मन्दवारे करिष्यामि सदेवाहमुपोषणमर । नोपमोक्ष्यामि मधुरं नोपभेश्यामि वे घुतम्‌ ॥८९॥
तैल्ाम्यज्ञविहीनाउह सदा स्थास्दामि भूठले | जीवम्बयं रोगहीनो भर्ता में शरदां आतम्‌ ॥९०॥
एवं सा व्याहरदेवी वासरे बासरे गते | तदा चागास्मुनिः कथिन्महात्मा देवलाहयः ॥९१॥
वैशाखमासे घर्मातः स ययौ तस्थ वै ग्हे | तदा ते भार्यया चोक्त॑ वैद्योध्यं गरहमागतः ॥९२॥
तेन ते रोगद्दानिः स्यात्तस्यातिध्यं करोम्यहम्‌ । यदाज्ञापयसि त्व॑ं माँ नोचेन्नैत्र करोम्पहम्‌ ॥९३॥
ज्ञात्वा ला धर्मविम्ु्ख मिषम्व्याजेन वंचितम्‌ | तस्यातिथ्यं तु वै कतुं दत्ताउउत्ता वै पुरा लया ॥९४॥
ठस्य पत्नी तदा तुष्टा पूजयामास सा म्ुनिम्‌। पादावनेजन कृत्वा_तज्जलं मू्नि तेश्महत्‌ | ९५॥


पातुं तुम्यं ददौ तीथ॑ त्वामुक्त्वा भेपज त्विति | पानकं च दढ़ौ तस्मैं धर्माताय महास्मने ॥९६॥


दिव्यान्नैमोजयामास सुगन्वव्यजने ददी | त्वयाइजुमोदिता सायं घर्मताप॑ न्‍्यवास्यत्‌ ॥९७॥
स्‌ प्रातरुदिते छ्यें सुनि््रामांतरं ययो | अथ चाल्पेन कालेन सन्निपातोड्पवचत ॥९८॥
ब्रिकडुं मुख आधात्सा अर्ताःहुलिमखण्डयत्‌ | कफेन दन्तपंक्तिम्यां मीलिताम्यां दृढ़ ददा ॥९९॥
ते वक्‍्रेड्जजुलिखण्ड तत्स्थितमेवातिकोमलग्‌ ।खंडपिस्वांगुलिंतस्पाः पश्चर्व॑ ल॑ गतः पुरा ॥१००॥
शय्यायां सुमनोज्ञायां स्मरस्तां पुंअलीं दृदि | छत विज्ञाय भर्तारं भार्या कांतिमयों तव ॥१०१॥
विक्रीत्वा वलये स्वे स्वां गृद्दीत्वा चंदन बहु । चक्रे चितिंतेन साध्वी मध्ये कृत्वा पति तदा | १०२॥
समाहिंग्य अजाम्यां ते पादों चारिलिप्य पादयो: । मुखे मुख निज॑ कृत्वा हृदयें हृदयं तथा ॥१०३॥
मुझे छत्वा त॒ गुद्ं खमेव॑ सा राममानसा | दाहयामास कल्याणी भतुर्देद्द रुजालितम्‌ ॥

आत्मना सदर तखखड्डी ज्वलिते जातवेदसि ॥१०४॥

एवं वरा सा ललना पतिब्रता दंदद्ममाने सुममिडवह्दौं |

विश्युच्य दें सहसा जगाम पर्ति नमस्कृत्य मुरारिलोकम्‌ ॥१०५॥ कूल
_ और चण्डिकाके समीप यह प्रार्थना करती-हे देवि! यदि मेरे वतिदेव शौक्र अच्छे हो जाये तो में हि
रक्त और मांससे मिला हुआ अन्त आपको समर्पण कहूंगी। पतिदेव यदि अच्छे हो जायें तो मैं गणेशजीको
लड्डू चढ़ाऊंगी और प्रत्येक शनिवारका व्रत करूँगो । मैं मिठाई खाना छोड़ दूगो, घी भी नहीं खाऊेगी,
शरीरमें तेछ और उबटन लगाना त्याग ढूँगी और सर्वदा जमीतपर सोऊंगी । लेकिन मेरे पतिदेव रोगमुक्त हो
जायें और सैकड़ों वर्ष जोवित रहें ।६५-६०॥ इस तरह वह तित्य मानता माना करतो थी। इसो बीच एक दिन
महात्मा देवल ऋषि सहसा उसके घर पहुंचे। वह वशाखका महीना था। स्तम्भकी स्त्री हि बा जाकर
कहने लगी कि एक कोई वैद्य एकाएक मेरे घर आ गया है। वह अवश्य किसी उपायसे आपका रोग नष्ट कर
देगा। आप यदि आज्ञा दें तो मैं उसकी सेवा करूँ, नहीं तो नहीं॥ ६१-९३॥ स्तम्भ ( तुम ) ने सेवा
करनेकी आज्ञा दे दी। स्त्रीने प्रसन्‍न मनसे देवलकी पूजा की। उनके चरण घोकर उस जलको 8 चढ़ाया
और थोड़ा-सा जल दवाके व्याजसे स्तम्भ ( तुम ) को भी पिला दिया। फिर उन देवल ऋषिको उसने पानी
पिलाया। अच्छे-अच्छे पकवान बनाकर भोजन कराया और तुम्दारे कहनेसे उनको पंखा भी झलकर उनका
सन्ताप दूर किया ॥ ६४-९७॥ रातभर देवलऋषि उनके धर रहे और सबेरे दूसरे गाँवको चले गपे। थोड़े
दिन बाद स्तम्भकों ( तुमको ) सन्निपात हो गया। स्त्रीने त्रिकहु ( सोंठ, मिर्च, पीपछ ) का काढ़ा बताकर
स्तम्भके ( तुम्हारे ) मुखमें दिया, इतनेमें कफके प्रकोपसे दाँत जकड़ गये और तुमने स्त्रीकी एक उंगली
काट ली। तुम्हारे मुखमें वह कोमल उंगली पड़ो हो रहो ओर तुम्हारी मृत्यु हो गयी॥ ९८-१००॥
मरणकालमें शय्यापर पड़े हुए उस्सी पुंश्की वेश्याका स्मरण करते-करते तुमने प्राण त्याग दिया। जब
उस सतीने जाना कि तुम्दारी मृत्यु हो गयी है तो अपने दोनों ण बेचकर बहुत-सो चन्दनकी लकड़ी
शरीदी और उसको चिता बनायो। फिर दोनों भुजाओंसे भुजाएँ, पैरसे पैर, मुखसे मुख तथा हृदयसे


३८० आनन्‍्दरामायणे [ सगे १४


खग्न्दकाले ग्रणिकेच्छया हि देहं स्पकत्वा त्यक्तकर्मा दुरात्मा।
स्थाधजन्म ह्राषित घोरधर्मे. हिपासक्तः सर्वदोद्ेगकारी ॥०६॥
दत्ता त्वया पानक्रमपितुं वे मासेउलुज्ञा माथये सदृद्विजाय ।
मिपर्व्याजात्तेन जाता सुब॒द्धिर्षम॑ पादरक्षेईपिते ये ॥१०७॥
घूत॑ सूर्ष्या पादश्ौचातकप जले झुनेः सर्वपापापहारि।
तेनैद ते सब्भतिर्में बनेउस्गिन जाता श्रोतुं स्वीयपरण्यं मतिश्व ॥१०८॥
'इखे छत्वांगु्िं यस्मान्मृतः पूर्वभवांवरे | तस्मादत्र बने मांठाद्वारस्तेड्यूदनेचर ॥१०९॥
वेश्या सा मिहछ्िनी जाता भार्या या तब वर्तते । शब्यायां सरणाततेउत्र झयने झवि सर्वदा ॥११०॥
इति ते सर्वमाख्यातं पूर्वजन्सति यत्कृतम्‌ | तत्कमे पृण्य॑ पा च दु्ट दिव्येन चक्चुपा ॥१११॥
आठ: पर भाति बृत्त शरृणु तेडहं वदामि वै। ऋणुर्नाम झुनिस्तग्रे कस्मिश्रिव सरोवरे ॥११२॥
करिष्यति वषस्‍्तीत्र चान्नव्णपारवजितः | पश्चात्तपोविरामांते टनन्‍्नेत्राम्यां बहिः खुतम्‌। ११३॥
वीये दृष्दोर्मी काचिस्स्॒वर्य स्खलितमंजसा ! य्द्वीप्यति ऋतोः काले तस्मात्तस्युण्यतस्तदा ॥११४॥
किरावाः पालयिष्यंति किरातस्त्व मविष्यसि | उपानहारपितेष्य वस्मात्तत्पुण्यतस्तदा ॥११५॥
मरशिष्यति सह्नविस्ते बने सप्मननीश्वरेः । तेषां प्रसादाद्वस्मीकिपुनिस्त्व॑ दि भविष्यसि ॥११६॥
यस्ल रामकपां दिव्यां सुप्रबस्धे! करिष्यसि।
वाल्मीकिस्वाच
इति व्याध॑ समादिश्य धर्मान्वैशाखजानपि ॥११७॥
उपदिष्य सबिस्तारं भ्रतस्थे गौतमीं तदा।स कुण्डलायंथ तदत्तेस्तुष्टमानसः ॥११८॥
व्याधो5पि शह्नवचनात्तस्मिन्नेव बने चिरम्‌ | उन्येदे शाखमासीयान्धर्मान्प्रीत्याउरोच्छुमान्‌१ १९॥


हृश्यका आलिंगन करके तुम्हारे हाथ घंधकती चिता
ह/कर वैक्रष्ठकोककों चली गयी ॥ १०१-१०५॥ अ'
में वेश्याका चित्तन करते हुए प्राण त्यागे थे । इससे
्वाजेको दोनिमें उत्सन हुए हो। उस रुमय बैशार मही:
स्त्रोको आज्ञा दे दी थी, उसी पुष्पसे तुम्हारे हृरयमें घरंदुद्धि उत्सन्‍म हुई है। इसीसे इस समम तुमने मेरे जूते
यापस दे दिये हैं। तुम्हारी स्त्रोने दवाके व्यज़रे ब्राह्मणका चरण-जल तुप्हारे माथे चढ़ाया था, उसी पुष्यसे
श्राज हमारी भेंट हुई दे और तुम अपने पूव॑ंजत्मका वृत्तांत खुन रहे हो ॥ १०६-१०८॥ तुमने पूर्वजन्ममें
अपनी स्त्रीकी उँगली काट ली थी। इसलिए है वनेचर ! ध्स समय तुम माँसाहारों हो। वह वेष््याइस समय
प्ोलिनी है। मरते समय तुम शब्प्रापर हो पड़े रहे, इस कारण इस जन्मसें तुम्हें सदा भूपिपर शयन करना
पढ़ता है। मैंने अपनी दोगद॒प्टिसे तुम्हारे पर्वजन्मके पाप-पुष्प देखकर तुम्हें बतखाया है॥ १०६-१११॥
इसके अनन्तर अव मैं तुम्हें तुम्हारे भावी जीदनका हाछ बतलाता हूँ, सुतों। कुणुनापके कोई तपस्वी करत
त्यागकर एक सरोवरके निकट तपस्या करते रहेंगे। तपस्याके अन्तमें उनकी आँखोंसे वीय॑ मिकलेगा। उसे
देखकर कोई सपिमो खा जावगी। उदोके उदरसे छुम डिरातके रुपमें उत्पल होओगे॥ ११२-११४॥
ढिरात लोग तुम्हारो रक्षा करेंगे और तुम उन्हींके साथ रहोगे। जो तुम इस समय मुझे मेरा जता वापस दे रहे
हो, इसो पृष्यसे एक बार तुम्हारो तप्त ऋषियोंते भेंड होगी और उत्तकी दयाते लुप वाल्मीकि नामक ऋषि
होओगे॥ ११५॥ ११६॥ अपनी अच्छी रचनासे तुम रामकथाका तिर्माण करोगें। वाल्मोकिजी कहते हैं
कि हस प्रकार वेशाख मासका धर्म तथा विविध उपदेश देकर व्याध्ेंस कुण्डल आदि पाकर प्रसन्न मन शक
गौतमी नदीकी ओर चले गये । व्याधेने शो शंखके उपदेशसे वनैले फरमूल द्वारा ही वैशा|ल्ल मासके घर्मोकी


[रकी त्यागकर वह राममें रमी पतिव्रता स्त्रो सती
ब्राह्मणोचित कार्पोंको त्यागे हुए तुमने अन्तसमय-
उद्देगकारी तथा हिलामें आसक्त इस घोरकमंमय
आये हुए देवल ऋषिकी पूजाके लिए तुमने अपनी


सर्गः १४ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरा्द्रम्‌ ) छ्दर


व्याधजस्मात्ययें जाते क्ृणः पृत्रस्त्वहं ततः। पनम्नगीजठरोदुभूतस्त्वरण्ये. रघुनन्दन ॥१२०॥
अड्ं पुरा किरातेषु किरातेंः सद्द वद्धितः । जन्ममात्र॑ द्विजल्व॑ं में शूद्राचारर्तः सदा ॥१२१॥
शूद्रायां बहबरः पुत्राओत्पन्ना मेडजितात्मनः । ततथौरेश्व संगत्य चौरोज्हमभर्व॑ पुनः ॥१२२॥
धनुर्वाणघरो. नित्यं जीवानामंतकोपमः । एकदा ग्रुनगः सप्त दृष्ठा महति कानने ॥१२३॥
स्वतेजसा प्रकाशंतो ज्वलनाऋंसमप्रभाः | तानस्वधार्व लोमेन तेषां सर्वपरिच्छदान्‌ ॥१२४७॥
गृद्दीतुकामस्तत्राह॑ तिष्ठतां. तिष्ठवामिति । अन्न मुनणे5पृच्छन्‌ किमायासि द्विजाधम | १२५॥
अह् तानबबं ऊइ्िंचिदादातुं म्ुनिमत्तमाः । प्रत्रदारादयः संति वहल्नों में बुभनक्षिताः ॥१२६॥
तेषां संरक्षणार्थाय चरामि गिरिकानने | ततों मामूचुरव्यग्राः प्रच्छ गस्‍्वा कुडम्बकम्‌॥ १ २७॥
यो यो मया प्रतिदिन क्रियते पापसंचयः । यूय तद्भागिनः कि वा नेति नेति प्रथक्‌ प्रथक्‌१ २८॥
बयं स्थास्पामदें यावदागमिध्यसि निश्चयात्‌ | यत्पाप जक्कहस्यायां यत्पापं मद्रपानतः ॥१२९॥
तेन पापेन लिम्पामों यदि गच्छामद्दे वयम्‌ | यत्पापं हेमचौयेंण गुरुदारागमाच्च यत्‌ ॥१३०/॥
तेन ः प्रपेन लिंपामों त्वामप्रष्टा बनेचर । चेदूव्रजामों व्य सर्वे इतस्ते परष्ठतो बहिः ॥१३१॥
संप्तगंजनित॑ पाप ्द्यस्वहरणाच्च यत्र्‌ | तेन पापेन लिंपामो यदि गच्छामहे वयम्‌ ॥१३२॥
एवं तच्छपथर्नानाविधेः प्रत्ययमागतः । तथेत्युक्स्वा मुहं गत्वा मुनिर्भियदृदीरितम्‌ ॥१३३॥
अपृच्छ॑. पुत्रदारार्दीस्तैरुक्तो5ई. रघूत्तम । पातं तु फलभागिनः ॥१३४॥
तच्छू त्वा जातनिर्वेदों विचार्य पुनरागतः | मुनवों यत्र तिष्ठरः ।पूर्णमानसाः ॥१३५॥
मनीनां दशनादेव शुद्धांत:करणों 5भवम्‌ | धलुरादि परित्यज्य दंडवस्प तितोउस्म्वहम ॥१३६॥
लिभाया । व्याधेका जीवन वितानेके पश्चात्‌ में पन्नगीकी योनिसे कृणुका पुत्र होकर जन्मा। मैं उस समय
किरातों ही में बढ़ा ओर उन्हींके साथ रहने लगा । केवल जन्म मेरा ब्राह्मणके वीयंसे हुआ था। किन्तु कर्म
पेरा सव॑या शूद्रोचित या ॥ ११७-१२१॥ एक शूद्रासे मेरा विवाह हुआ और उससे कई पुत्र उत्पन्न हुए।
कुछ दिनों बाद मैं चोरोंसे जा मिला और पंसारी जीवोंके लिए. यमराज सहश
भ्रवानक चोर हो गया। एक वार मैने एक विकरालू सप्त ऋषियोंकों देखा ॥ १२२॥ १२३ ॥ जलती
हुई अग्नि तथा सूर्यके समान उनका प्रकाश था।
जोरोंसे दोड़ पड़ा और “ठहरो-ठहरो” कहकर जिल्लाने
क्यों दोड़ा आ रहा है ? ॥ १२४ ॥ ॥ मैंने कु
सब छोग भूब्े बंठे हैं । उन्हीं घूम रहा हैँ । तब सप्तर्षियोति
हमसे कहा-अपने कुट्॒म्वियोंस जाकर पूछो कि मैं जो नित्य यह पापकी कमाई कर रहा हूँ। तुम छोग अलग
अलग बतलाओ कि उस पापका फल भी भोगोगे या नहों ? ॥ १२६-१२८ ॥ यह विश्वास रकखो कि जबतक तुम
ौटकर नहीं आओगे, तब तक में यहाँ ही रहूंगा । छो पाप ब्रह्महत्या करनेमें ओर जो पाप मद्य पीनेमें लगते
हैं, हमलोग उन्हीं पापोंके भागी हों, जो बिना तुम्हारे आये यहाँसे जाबं। जो पाप सोना चुराते या गुरुपत्नीके
साथ व्यभिचार करनेमें होता है, हमछोग उन पापोंके भागी हों, यदि तुमसे विना पूछे यहाँसि जायें
॥ ११६-१३१ ॥ संसगंजनित अथवा ब्राह्मणका घन हड़प लेनेसे जो पातक रगता हो, हम सब उस पापके भागी
हों, यदि यहाँसे पीठ पीछे हटें ॥ १३२ ॥ इस तरह उनके विविध प्रकारकी कसमें खानेपर मुझे विश्वास हुआ
और अपने घर गया । वहाँ जैसा उत ऋषियोंने कहा था, उसी तरह घरके छोगोंको इकट्ठा करके मैंने पुत्र-स्‍्त्रो
आदिसे पूछा । उन्होंने उत्तर दिया कि तुम जो पाप कर रहे हो, उससे हमें कोई मतलब नहीं। हम तो केवल
फल चाहते हैं ॥ १३३ ॥ १३४॥ उनकी बात सुनकर मुझे बड़ा दुःख हुआ और मैं छौटकर फिर वहीं आया,
जहाँ दयासे परिपूर्ण हृदयवाले वे सप्तर्धि बँढे मेरा रास्ता देख रहे थे ॥ १३५ ॥ उन मुनियोंके दर्शन हो से मेख
हृदय पवि्न हो गया । तुरन्त घनुष-बाण आदि शस्त्रास्त्र फेंककर मैं उनके चरणोंमें दण्डवत्‌ छोट गया ॥ १३६॥


हे आननन्‍्दरामायणे [ वर्ग: १9


रक्षोघ्न॑ मां गुनिश्रेष्ठाः पतित नरकार्णवे | इत्यग्रे पतितं दृष्ठा मामृजुमनिसत्तमाः ॥१३७॥
उत्तिष्टोत्तिन्‍्ठ भद्रं ते सफलः सत्समागमः । उपदेक्ष्यामहे तुम्यं क्रिंचित्तेनेत्र मोल्यसे ॥१३८॥
परस्पर समालोक्य दुदब॑त्तोज्यं द्विजाघमः। उपदेश्य एव सदयत्तस्तथापि शरण गतः ॥१३५॥
रक्षणीयः . प्रयस्नेन मोक्षमागोंपदेशतः । इस्युक्त्वा राम ते नाम व्यत्यस्ताक्षरपूर्वकम। १४ ०॥
मुनयो . माप्मुपदिदिशुमंस्कृपापू्णमानसाः । एकाग्रमनसाश्जव मरेति जप सर्वदा ॥१४१॥
आगच्छामः पुनर्यावत्तावदुक्त सदा जप | इत्युक्ला प्रययुः सर्वे मुनयों दिव्यदर्शनाः ॥१४२॥
अं यथोपदिष्टस्तैस्तथाइकरवमंजसा | जपस्नेकाग्रमनसा बाह्मं विस्मृतवानहम्‌ ॥१४३॥
साक्ष्य्थ तपसस्तत्र दंडोउग्रे स्थापितों मया। एवं बहुतिये काले गते निश्वलरूपिणः ॥१४४॥
सर्वसज्ञविहीनस्थ वन्‍्मभीकोउ्भून्ममोपरि । दण्डोड्य्े स्‌ नगो रम्थो बभूत मत्तपोब॒ढात्‌॥१४५॥
ततो युगसहस्ातै ऋषयः पुनरागमन्‌ । मामूुनिग॑मस्वेति तच्छुस्वा तृर्णमुत्वितः ॥१४६॥
बल्मीकान्निर्गतथाह॑ नीहारादिव मास्क: । मामप्याहुइनिगणा वाल्मी किस्तव मुनीधरः ॥१४७॥
वल्मीकास्संभवों यस्मादुद्वितीयं जन्म तेअ्मवत्‌ । इत्युकत्वा ते ययुदिंब्यां गति रघुडुलोत्तम ॥१४८॥
अहं ते रामनास्नश्व प्रभावादीद्शोंडमव्म | एकदा झम्झुवचसा5यं विधिः श्रुतत्रांस्सत ॥१४९॥
चरित॑ वेद्वाक्यैश्व कैलासे परमे शुभे | अनेन विधिना तच्च कथित नारदाय हि ॥१७०॥
नारद! कथयामास वेदवाक्यर्ममात्र तत्‌ |वतः कौंच॑ह॒त॑ इष्टा व्याधेन तमसातटे ॥१५१॥
शोचन्ती सांखयन्क्रींचीं ममास्यान्निगंतस्तदा । द्ात्रिशद्करे: प्रोक्तः शोकः इलोकस्वमागतः ॥ १५२॥


और कहने लगा-हे मुनिश्रे० | में नरकके महासमुद्रमें गिर गया हूँ, मेरी रक्षा करिए ॥ १३७॥ इस तरह सुने
आगे पड़ा देखकर उन्होंने कहा-“उठों ! उठो ! आज हम लोगोंका समागम तुम्हारे लिये बड़ा ही कल्याण-
कारी हुआ। हम तुम्हें कोई ऐसा उपदेश देंगे, जिससे तुम सव पापोंसे छूट जाओगे।” इसके बाद उन लोगों-
ने परस्पर मंत्रणा करके कहा-नियम तो यह है कि सदाचारी मनुष्यको हो उपदेश देना चाहिये। यह
ब्राह्मणाघम एक असाधारण दुराचारी है। फिर भी हमछोगोंकी शरण आए है। इसलिये इसे कोई उपदेश
देकर इसकी रक्षा करनी चाहिये। इस प्रकार निश्चय करके हे राम ! उन्होंने आपके उलटे अक्षरोंक्रे नाम
( मरा ) का उपदेश दिया और हमसे कहा कि तुम एकांग्र मनसे "मरा! नामका जप करते रहो। जब
तक हमलोग उघरसे लौटकर न आयें, तव तक ठुम बराबर इस नामका जप करते रहना। ऐसा कहकर वे
दिव्यदृष्टि ऋषिगण वहांसे चले गये ॥ १३८-१४२॥ जैसा उन्होंने बताया या, ठीक उसी तरह में एकाग्र
मनसे जप करने छगा। मेरा मन उस जपमें इतना रम गया कि मुझे अपने शरोरकी भी सुवि नहीं रही
॥ १४३॥ साक्षीके लिए मैने अपने सामने एक दण्ड गाड़ दिया था। इस तरह निश्चल भावसे भजन करते-
करते बहुत दिन बीत गये ओर बल्मीकों (दीमकों ) ने मेरे शरोरपर मिट्टीका ढेर छगा दिया |
मेरे तपोबल्से वह सामनेका गड़ा हुआ दण्ड एक सुन्दर वृक्ष बन गया॥ १४४॥ १४५॥ एक हजार युग
बीतनेके वाद वे स॒प्तऋषिगण फिर छोटे और मेरे बिमौटेके समीप खड़े होकर उन्होंने प कार और कहा कि
“निकलो” । उसे सुनकर मैं तुरन्त उठ खड़ा हुआ। जिस समय विमौटेके भोतरसे में निकला, उस समय
मेरी शोभा वैसी हो थी, जैसी कि कुहरेके भोतरसे निकले हुए सूयंनारायणकी होतो है। तव बुझसे मुनियोंने कहा
कि वल्मीक ( बिमौटे) से तुम्हारा पुनजन्म हुआ है। इसलिये तुम मुनोखर वाल्मोकि हो गये हो ॥ १४६-१४८॥
इतना कहकर वे ऋषि दिव्य ( आकाश ) मार्गेसे चले गये। आपके रामनामके प्रभावसे में ऐसा ऋषि हो
गया। एक वार श्रीशिवजीके मुखसे इत ब्रह्माजोने वेदसे मथकर निकाले हुए आपके चरित्रकों सुना था
, १४९ ॥ तब इल्हीं ( ब्रह्मा ) ने उसे अपने बेंटे नारदकों बताया और उन्होंने वह सारा चरित्र हमें सुनाया | कुछ
समय बाद एक व्याथे द्वारा मारे गये ऋ्रौंचके दुःखसे दुखिता क्रॉँचीको देखकर मुसे जो शोक हुआ, वहीं
शोक बत्तीस अक्षरोंवाले श्ोकके रूपमें मेरे मुखसे निकल पड़ा ( श्लोक यह है-मा निषाद श्रतिष्ठा त्वमगमः


सर्गः १४ ] राम्यकाण्डम््‌ ( उच्राद्धमू ) रे


ततो&पि विधिनाउनेन चरितं ते प्रतर्णितम्‌ | सनागत्य तु संक्षेपदर्पिता में बरा अपि ॥१५३॥
दतो्स्य बक्षणों दाक्यास्कृतवांश्रित तब ! आनन्ददायक॑रुम्यं श्वतक्ोटिप्रविस्तरम्‌ ॥१५९॥
एवं लबा यथा ए८ं तथा सब॑ तिवेदितम्‌ । एवं वाल्मीक्रिवाक्यंश्व सबे जानज्षपि प्रशुः ॥१५५॥
पृष्ठा श्रोतुं जनास्सर्बान्‌ श्रावयामास राषतः । एतास्मबन्तरे राम वाक्पतिः प्राह् सादरभ्‌ ॥१५६॥
राम कि चरित॑ गेयं तवानन्दस्वरूपिण: | यस्य नामागवर्णेश्र ऋब्दमात्रोत्त गीयतें॥१०७॥
तौकिका वैदिका वापि अक्वाराथास्तु पोडश | स्व॒रास्तयेब वर्णात्र चतुस्िशच्छुमावहा: ||१०८॥
ककाराया; क्षकारांता मन्त्रहूपा: शुभावद्ठाः | एवं वर्णाक्ष पज्चाइग्रे कीत्य॑ते नरेँदति ॥१०९॥
ते त्व ्ामादवर्णाश्र॒सर्वे ज्ञेया रघूत्तम | तव नामाग्र्णअ व्याप्त सब चराचरम ॥१६०॥
चराचराणां सर्वेपां यानि मामान तान ते। तेपु चर्णपरत्वेन नामान्यद्य बदामि ते ॥१६१॥

संक्षेपान्चत.. पंचाशत्तानि खुष्वन्तु. सजना:।

ओमनन्ता १ नन्दमय २ श्रेशपूर्तझल्प्रदः हे ॥१६२॥

ईश्वरत्र॒ ४ तथोस्कृष्ट ५ आछ्यरेता ६ ऋतंमा ७।

ऋयुक्तत् ८ लकअंब ६ लूपक १० श्रक्र ११ एवं च॥१३३॥

रेबयंद १२ थोजदआ १३. तक्वीदायचंचुरः १४।

अंतरात्मा १५. चादंगर्म १६ स्तथृव कहुणाकरः १७ ॥१६४॥

खड़ी च १८ गतिदब्चेव १९ पनव्याम २० स्तथेव च।

डणन २१  अ्रमिताशेषदृष्कृतश्च॒ २२ तथैब हि ॥१६५॥

छत्री २३ जगन्मय २४ भव झपरूपी २५ अटेबरः २६ |

टणस्कारिपनु २७ प्लानवत्थो २८ डमसुसत्करः २९॥१६६॥

हुगुल्लुनितपापश्ष॒ ३० णकरणंत्र॒ ३१५ वर्थव दवि।

तपोरूप ३२ स्थव ३३ श्रेव दक्षो ३४ घन्बरी ३५ तथैव च ॥१६७॥
शा्तो: समा: ॥ यत्तौचमिथुनादेकमद्धी: काममोहितम्‌ ॥ ) ॥ १५०-११५२॥ इसके अनन्तर इन ब्रह्माजोने
आकर मुझे संक्षेपरूपसे आपका चरित्र सुनाया और वरदान भी दिया | तब कहनेसे मैंने सौ
करोड़ इलोकोमें आपका चरित्र रचा॥ १५३॥ १५४ ॥ आपने जैसे पूछा, वह सब वृत्तान्त मैंने कह सुनाया।
यद्यपि रामचन्द्रजी इन सव बातोंको जानते थे, किन्तु संम्तारके छोगोंको सृतानेके हिये उन्होंने वाल्मोकिजीसे
इस प्रकारके प्रश्व किये थे । इसके दाद ब्रह्मजो वोले--॥ १५५॥ १५६ ॥ है राम ! आप जैसे आनत्वस्वरूप-
के चरिश्रका कोई कहाँ तक गान करेगा । जिसके नामके पहसे हो अक्षर्में सं्ारके सारे शब्द आा जाते हैं।
लौकिक तथा वंदिक त्रकारादि सोलह स्वर और ककारसे लेकर क्षकार पयंन्‍त चौंतिस वर्ण ये पचास अक्षर,
जिन्हें कि संध्ारी लोग जानते हैं। वे ख्व आपके चामके पहले हो अक्षरमें आ जात
अक्षरसे सारा विश्व व्याप्त है॥ १५७-१६० ॥ इस चराचर संसारमें जितते नाम लिये जाते हैं। उन्हें वर्णक्रमसे
मैं आपको बतला रहा हूँ। संक्षेपमें वे पचास ताम हैं। उतको सज्जन छोग
आकारसे 'आनल्दमय” | इकारसे 'इश्टपूर्तफलप्रद' | ईकारसे 'ईश्वर' | उकारसे “उत्कृष्ट । ऊकोरते 'ऊध्बरेता'।
ऋकारसे 'ऋतंघर”'। ऋकारसे लुसे 'लृश'। छूसे 'लूपक' | एसे 'एक'। ऐसे 'ऐश्वयंद” । ओसे
“ओजद' । ओसे 'औदावंचंचुर' । अंसे 'अंतरात्मा' । अःसे 'अद्धंगर्भ' या कसे 'करुणाकर' ॥ १६१-१६४॥
खसे 'खज्नो'। गसे 'गतिद'। घसे 'चनश्याम । डसे 'डणन”। चसे चमिताशेपदुष्कृत'। छसे 'छत्री'। जसे
“जगन्मय' ) झसे 'झषरूपी'। ऊर ० । टसे 'डणत्कारिबतु' | उत्ते 'ठानवन्य' । डसे 'डमढसकर”॥ १६५॥
॥ १६६ ॥ इसे 'डरुल्लुनितदाप' । णस्ते 'गकर्ण'। तसे 'तपोरूप' । धसे 'थब” । दसे 'दत्त' | घसे 'घन्बी? ॥१६७॥


श्८8 ऑनन्द्रामायणे [ हर्गः १४


नष्टोडरणबीरथ,.. ३६ तय परमेश्वर ३७॥
तथा फ़लअदश्ेत्र ३८ तथा बलिवरप्रदाः ३९॥२१६८॥
अगवान्‌ ४० मधुधाती च ४१ तथा यज्ञुफलाद! ४२।
रघुनाथश् ४३ लक्ष्मीझों ४४७ वशिप्ठथ १५ तथेंद हि ॥१६९॥
शरण्यः ४६ पडगुणेखर्यसंपक्षथ ४७ तथच हि।
सर्वेश्वरों ४८ हयप्रीवः ४९ क्षमो ५० नामानि ते लिति ॥१७०॥
पंचाशद्वणंचिद्दानि. चैमिवेणे्जगल्रयम्‌ । व्याप्त श्रीराम सर्वश्र घंवर्णेन थटः स्ृत! ॥१७१॥
पवर्णेन पटों ज्लेसस्‍्लेव वर्णात्मक जगत्‌। एजैकस्य च वर्णस्य मेदै्नापानि ते बथक्‌ ॥ १७२॥
नाह समथों व्याख्यातु पश्चास्थोजपि न च क्षमः | यत्र शेपः सहस्थास्यों वर्णने कुंठितस्वभूव ॥(७३॥
एवं ते तहिमा राम कोउत्र वर्णयित्ु क्षमः | तथापि धन्‍्यो वाल्मीकियेंन ते चरित॑ कृतम्‌ ॥१७४॥
झतकोदिमितं राम वेद कृपया प्रमों।
ओऔरामदास उवाच
इत्युक्त्वा स गुरुदें व राघवेणापि पूजित; ॥१७७॥
प्रट्टा राम ययौ स्वर सल्पलो्क ययौ विधिः ! वाल्मीकिश्ापि अ्ययी चित्रकूट निजाअमम ॥१७६॥
तदारभ्य जना; सर्वे चक्रुडास्पं युदरेव ते । मांगल्यकर्माप्युत्साहकर्माणि जगतीतले ।१७७॥
चक्र सर्वे पूव॑वत्र नाविहास्पं अ्रचक्रिरे ! खीमिनंराः सुसन्तुशः क्राडाहस्यादि चक्रिरे ॥१७८॥


इति श्रोशतक्ोटिरामचरितांतनंते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे उत्तरावें
वाल्मीकिजन्मतत्तस्मंत्रवर्ष नाम चतुर्दशः सर; ॥ १४ ॥


नस्े 'नष्लोद्धरणधीर' । पसे 'परमेश्नर' | फसे 'फलश्रद” । बसे वलिवरप्रद'। भसे भगवान्‌'। मसे “मधुघाती'।॥
यसे 'यशञफलब्रद' । रसे 'रघुनाव” । उसे 'क्ष्मोश' । वद्मे वशि'्ट!। शसे 'शरण्य'। धसे 'पड्गुगैश्वयंसम्पन्न' ।
ससे 'सर्वेश्वर'। हसे 'हयग्रीव” | क्षसे 'क्षमो/ ॥ १६८-१७० ॥ ये हो पचास नाम थचासों अक्षरोंके
आधार हैं और इन्हींसे आकाश, पाताल, मृत्यु ये तौनों छोक व्याप्त हो रहे हैं । धवर्णसे सटका बोध
होता है और पवरणस पट जाना जाता है। घट और पट इन दोनों शब्दोंके ही क्षत्तगंत समस्त जगत्‌ है।
एक-एक वर्षके मेदसे सम्पूर्ण तामोंका वर्णन करनेकी सामय्य॑ मुझमें नहीं है ॥ १७१ ॥ १७२॥ मै ही नहीं,
यदि पंचास्थ अर्थात्‌ शिवजीको बतछाना पड़े तो वे भी असमर्य हो रहेंगे। जिस्रकों महिमाका बर्णन करनेमे
एक स्रहल्ष मुखवाले णेषजों भी असमर्थ हो गये, उसका वर्णन कौन कर सकेंगा। फिर श्री बाल्मीकिजों
चन्य हैं, जिन्होंने हो करोड़ स्लोकोंसे ्वापके चरित्रका वर्णन किया है ॥ १७३॥ १७४॥ हे प्रभो | जो कुछ
वाल्मोकिजोने किया है, सो सब आपकी छुपा है। श्रोर्मदास॒ कहते हैं कि इतना कहकर समस्ठ देवर
छात्रोंके साथ देवगुर वृहस्पति स्वगंछोकको चले गये और ब्रह्माजी भी रामसे पूछकर अवने सत्यलोककों लोठ
गये। वल्मीकिजी अपने आश्षम चित्रकूटकों चल दिये ॥ १७५॥ १७६ ॥ उसी समय सब लोग बआनन्दके
साथ हँसने-लेलने और संसारमें पहलेकी तरह मंगलमय तथा उत्साहमय सारे काये करने छगें। तवसे लोग
्रसक्षताके साथ परस्पर हुँसी-विल्लगी करने लगे । फिर भी अतिहास्य कोई नहीं करता था॥ १७७ ॥ १७८ ॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदानन्दरमायणे पं० रामतेजपाण्डेयविरच्ित ज्वोत्लवा'भाषाटीकासहिते
राज्यकाण्डे उत्तराधें चतु्ंशः सर्ग: ॥ १४ ॥


सर्ग। १५ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उच्ता््रमू ) इ्ट५


'ि आणक पश्मदशः सगे;


( राम और रामराज्यकी विशेषतायें )
शरामदास उवाच


रामराज्ये सदानन्दः सर्वानासीजनान्श्॒त्रि | नासीस्कृत्रापि ऋलइश्रौय निंदाभय तदा॥ १॥
राज्यमासीदसापत्न॑ समृद्धबलवाहनस्‌ | ऋषिभिहंण्पुरश्ष. रम्पं हाटकभरूपणेः ॥ २ ॥
संजुष्टमिष्टापूर्तानां धर्माणां नित्यकर्दूमि: सदा संपन्नशस्पं च सुचिर क्षेत्रसंकुलम्‌ ॥ ३॥
सुदेश सुप्रज॑ सुस्थं सुदर्ण बहुगोधनम्‌ । तनानां च॑ राजिमिः परिराजितम ॥ 9 ॥
सुयूपा यत्र वे ग्रामाः सुतवित्तद्धिराजिताः | सुपुष्यक्त्रिसो सुमदाफलपादपाः || ५ ॥
सुपद्मानीककासारा रा यत्र भूमयः | सदभा निम्नगाराज़ियंत्र सन्ति न मानब्राः ॥ ६ ॥
कुलान्येव कुलीनानि न चान्यायधनानि च। विश्रमो यत्र नारीपु न विडल्सु च कहिंचित्‌ ॥ ७ ॥
नद्यः झुटिलगामिन्यों न यत्र विपये प्रजा: | तमोयुक्ताः क्षथा यत्र बहुलेपु न मानवाः ॥ ८ ॥
रजोयुजः ख्त्रियो यत्र न धर्मबरहुला नराः। धनैरनरः ॥ नैत्र च भोजनाव ॥ ९ ॥
अनयस्थास्पद॑ यत्र न च वे राजपुरुषः | दण्ड: लब्यजनराजिपु ॥१०॥
आतपत्रेपु नान्‍्यत्र क्चित क्रोधोप्पराधज! । जन परिदेवनम्‌ ॥११॥
आश्षिका एवं दृश्यन्ते यत्र पाशेकपाणयः। व ख्लोमध्या एवं दू्बला: ॥१र॥


श्रीरामदास बोले--हे शिष्य ! रामचन्द्रजोके राज्यमें संसारके सब लो नंन्‍्द्र है| आनन्द
रहता था। उस समय न कहीं चोरी होतो, न लड़ाई-झगड़ा होता, न कोई श करता ओर
ने कोई किसीसे डरता था ॥१॥ राज्य भी उस समय शत्रुओंस रहित और विधिय प्रकारके
याहन तथा सेनासे परिपूर्ण था। रामराज्यम थे और राज्यके रहनेवाले पतोने-चांदीके
गहनोंसे छदे रहते थे | इट-आपूर्त आदि घामिक ते रहते थे और सारे खेत धान्यसे परिपूर्ण रहा
थे॥ २॥ ३॥ भाव यह है कि उस समय समस्त देश सुख था, प्रजा प्रसन्न थी और रहन-सहन उत्तम
था । गौओंके चरनेको सुन्दर धास उपजती थी। गोबनका अधिकता थो। सारा देश देवालयोंसे भरा
पड़ा था ॥ ४ ॥ उस राज्यके सब गाँवोंमे यज्ञके सुन्दर यूप गड़े हुए थे। प्रजाके सब लोग बन-घान्यसे परि-
पूर्ण रहते थे और अच्छे-अच्छे फूलों तथा सदा फल देनेवाले कृत्रिम वर्गाचोंसे सारा राज्य भरा रहता था ॥ ५॥
स॒दा बहनेवालो कितनो ही नदियां राज्यकी भूमिपर वह रहा थीं। ऐसे ही कुछ स्थान बचे थे, जहाँ कि मनुष्यों-
का निवास नहीं था। बाकी सारी पृथ्वी मनुष्योंस भरो थी ॥६॥ उस समयके सभी मतृष्य कुलीन थे॥
अन्याय नहीं होता था और घनकी कमी नहीं रहती थो । उप्त समय स्त्रियोमें विश्वम ( लब्जा ) दीखता था,
किन्तु पण्डितोंमे विश्रम ( बड़ी भूछ ) नहीं रहता था ॥ ७॥ उस समय देशमें कुटिल ( ढेढी-बेंड़ो ) वहनेवालो
नदियाँ थो, किन्तु प्रजा कुटिलता ( दृषता ) से स्वधा वच्रो हुई थी। ऋृष्णपक्षकी रातिमें केवल तम ( अंध-
कार ) था, मनुष्योंमें तम ( तामस गुण ) नहीं दीखता था यानी सारे मदुष्य उस समय सात्विक थे ॥ ८॥
स्त्रियाँ रजोयुक्त ( रजस्वला ) होती थीं, पुरुष रजोयुक्त ( राजस गुणयुक्त ) नहीं थे। उस समय राज्यके छोग
पैसेसे (अन्घ) अन्धे नहीं थे, किन्तु अन्घ (अन्न) से कोई अनम्ध नहीं था । अर्थात्‌ सब छोग खाने-पीनेमें सुखो
दीखते थे। उस समय राजपुरुषों ( अधिकारियों / में अन्याथ नहीं दीखता था। दण्ड केवल वुल्हाड़ी, कृदाल
तथा पंखों ही में दीखता था । प्रजापर राजाकों दण्डप्रयोगकी आवश्यकता हो नहीं पड़ती थी॥९॥ १०॥
सन्ताप ( घाम ) केवछ छतरियोंपर रहता था। रामराज्यकी प्रजामें सन्ताप ( मानसिक दुःख ) नहीं रहता
था। केवल रथ हॉकनेवाले सारथियोंके हाथमें पाश ( घोड़े या वैलकी रास ) रहता था, किन्तु प्रजाके किसी
मनुष्यको पाश ( फाँसीका दण्ड ) मिलता नहीं देखा गया। जड़ता ( ठंढक ) की बात केवल जलूमें रहती थी।


आनन्‍्द्रामायणे [ सं १५


कठोरहदवा यत्र सीमन्तिन्थो न मानवाः | औपधेष्वेद यत्रास्ति कुष्ययोगो न मानवे ॥१३॥
वेथोडम्पंतःस र्लेप्र झर्ल मूतिकरेपु वें।कंपः साचिकमावोत्यों न भयात्कवापि कस्पचित्‌र 8॥
संज्यरः कामजो यत्र दारिदरय ले ४ ॥१५॥
इमा एवं प्रमत्ता वे युद्धं वीच्योर्जलाशये | दानहानिर्गजेप्पेय द्र॒मेप्वेव्र द्वि कण्टकाः ॥१६॥
जनेष्बेव (बद्दारा बे न कस्पचिदृर/स्थली । बाणेपु खुणविश्लेपों ब्वोक्तिः पुस्तके इढा ॥१७॥
दूा्डत्पाग: सरवास्ति यत्र पाशुप' जने | दण्डबाता सदा यत्र क्र ।सकर्मणाम्‌ ॥हद॥
मार्गणाआपकेल्वेब मिशुका वज्नचारिणः | सत्र क्षपणणका एवं हब्यन्ते मलघारिणः॥१९॥
प्रायों मथ्रुब्रता एवं यत्र चंवलबतयः। इत्पादिवुणवद्देशे रामा राज्य शशास सा ॥२०॥
धर्मेण राजा धर्मज्ः सीतारामः प्रवापयाव । न््मयोध्यायां सुनिश्वलम्‌ ॥२१॥
विधाय राजधानों तां विस्त॒तां परिल्ान्विव
वताप छर्य इव स॒ दुहंदां हृदि नेत्रयोंः स्वके्वपि ॥२३॥
अज्ण्डमाखण्डलवत्‌ कोदण्ड कलयनणे | पला प्रानैरालो शत्रुसन्यव॒लाहकेः ॥२४॥
से धर्माजाद्राजा. धर्माधर्मविवेचकः । अद॒ण्ड्ये5दुण्डयन्रानों दुष्ब्यांश परिदण्डयन्‌ ॥२७॥
पाक्षीत पाश्यांचक्रे वैरिचओ विदूरगः | वोउसृत्पुण्यबनाधीशे. रिपुराक्षसर्द्धन/ ॥ २६॥
जगत्माणममानश्र जगत्वाणनतस्पर; | राजराजः स णवासूस्सबेंपां धनदः सताम्‌॥२७॥


किसो मदुष्पमें
॥श्शाएरा
का यांग दोखता था,
( छोनी ) केवल मूर्ति बनानेवाले कारी' हाथम रहता या। केबल सात्तविक भावके उदय हौनेपर लोगोंको
कम्प होता था-भयसे नहीं। दुलेभता पातक' इतसे कोई वस्तु अल्य नहीं थी॥ १४॥ १५॥ मतवाले
हाथो होते ये रोम ही इला जाता था। दानहानि ( मदके प्रवाहका रुक जाना )
कैंबल हाथियोंमें थी । वृक्षोम है क थे ॥ १६॥ मनुप्योम बिहार होता या, किन्तु किसाकी
उरस्थलो (छातों) ऐस। नहीं देखा गयो, जा विद्वार ।हारसे रा केवल वाणोंम गुणविश्लेष (प्रत्यश्चाका
वियाग) वा, दृढ्वस्वाक्ति (कठित पुस्तक कि लिए थी ॥ १७॥ शिवभत्तोंके लिए. केवल
दण्डत्याग किया जाता था। बाली जाता था । केवल संस्यास्तियोंमें दण्डवार्ता ( दण्डग्रहण-
सम्बन्धो वातचत | होती थो ॥ १८ ॥ मा। ते थे कोई मार्गण ( भिखारी )
नहीं था। केवल ब्रह्मचारी भिश्षुक थे। छेवल क्षपणक ( संन्यास ) राग मल ( चीवर वस्त्र / बारी थे॥ १९॥
प्रायः भौरोंम॑ चंचछता दीखता थी । इस पभ्रक रामचन्द्रजी राज्य करते थे ॥ २०॥ घमंका
तत्त्व जानतेवाले प्रतापशाली रामच- बहुत दिनो तक निदम्द्रभावर २)ज्य किया । उन्होंने अनेक प्रकारकी
खाइयोंसे सुसज्जित करके अथोध्याको अपनों र/जघानी बनार्थ! और धर्मपूर्वक भ्रजापालन करते हुए प्रजाकी
भलाभाँति उन्नति को॥ २१॥ २२॥ बे शत्रुओंके हृदबर्म सदा सूरकी भाँति तपते थे और मित्रोके हृदयमें
अस्द्रमाकी तरह उंडक पहुंचाते यें। इन्द्रके समान समरांगणमें अपना घनुष्त चमकाते हुए शबुसेनाल्‍ूपी मेघोंका
भगा देते थे । ऐसा बराबर देखा गया है। महाराज दरामचन्द्रजों ध्मराजकी तरह भलीभांति घर्म-अघमंकी
विवेचना करके काम करते थे । जो दण्डके योग्य नहीं होता घा, ण्ड नहीं देते थे और जो दण्डके योग्य
होता, उसे अवश्य दण्ड थे। शत्रओंके समूदुको यमराजकी तरह उन्होंने बाँध रबखा या। रिपुरुषी
राक्षसोंका भी उपकार करके रामचन्द्रजी संसारके सब महात्माओंसे ऊँचे पदपर पहुँच चुके थे ॥ २३-२६ ॥
जगतूको रक्षा तत्र रामचन्द्रजी जगतके प्राण समान थे। अच्छे मनुष्योंकों धनकी सहायता देकर वे
श्वयं राजराज (कुबेर ) हो रहे थे। शत्रुओंको भव दिखाकर रुद्द वन गये थे। यही कारण था कि जिससे


जड़ता | मुर्खता ) नहीं थी। केवल स्कियोंकी कमरमें दुबंठता रहती थी, मनुष्योंके हृदयमें नहीं


सर्गः १५ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्धम ) न]


स एवं रुद्रमूतिथ प्रेश्षिट रिप्रुभीषणे | विश्वेदेवास्ततस्त तु स्ुत तर च ॥२८॥
असाध्यः स हि साध्याना वसुम्यो वसुनाधिक;। ग्रहाणां डिग्रदधगें.. दख्रतोउजख्रूपश्कू ॥२९॥
मरुद्गणानगणयंस्तुपितांस्तोपपत्‌ ग्रुणेः । सर्ंब्याघरों. यस्तु॒ सर्वादेद्याधरेष्वपि ॥३०॥
अगवनिव गस्धर्वान्यअ्क्रे निज्रगीतिभिः। राज्षुयंक्षरक्षांस तदूदुग.. स्वर्गमोदरम्‌ ॥३१॥
नागा नागांस्तिस्थक्रस्तस्प राज्ये बलोयसः | दनुजा मलुजाकारं कृस्त्रा तं तु सिपेपिरे ॥३२॥
जाता गुश्चचरा यस्य गुद्यकाः परितो नृषु। संसेद्धिप्यामहे राजन सुगस्त्वां स्वस्ववेभत्रैं: ॥३३॥
वय॑ ततस्त्वद्विपये सुरावासोडपि दुलंभः । इत्युकस्या गमचन्द्रं ते मघबाद्ाः सिपेविरे ॥३-॥
अशिक्षयत्क्षितिपतेरिद यस्य॒ तुरझ़मान । आशुगवाशगामित्त पावमाने पथि स्थित; ॥३७॥
अगजान्यस्प तु गजाब्नगवरष्मंसु वर्ष्मणः | ॥ 5पि दानिनः ॥३६॥
सदोऊजिरे च ब्रोद्घारो योद्धारथ् सणाजिरे | न शास्रेति श्रित शस्त्र: केनचिस्क्चित्‌ ॥ २७॥
न नेत्नविषये जाता विपये यस्य भृभृतः | सदा नष्टपदा हष्यास्तथा नष्टापदः प्रजा) ॥३८॥

दि ॥ सर्वे कलालया; ॥३९॥


भिल्परिकरीतितः ॥४१।
पश्षे क्षयिष्यते | ४२॥
एवं ग्रकाशते ॥»३॥
ग॑ मासतेंशुमान्‌ :४४॥


क्षयी च तस्थ विषये कोडप्याकाण न केनचित्‌ | त्रि'
नाके नवग्रहाः संति देशास्तस्यानवग्रहाः | हिएण्यग
हिरण्यगर्भा: सर्वेपां तत्पीराणा प्रिहालया: । सप्ताश्व एक:


सब विश्वेदेव उनकी स्तुति और भजन करते थे। वे साध्य ( ढादश दे
वसु ( घन ) को अधिकतासे वे अश्वः


ताबिशेष ) के लिए भी असाध्य थे।
साक्षात स्वरूप ये और अध्विनीकुमारके
२६ ॥ वे अपने असाधारण पराक्रमसे मख्दगणोंसे भी
श्रेष्ठ े। कितने ही सद॒गुणोंसे वे छत्तीस तुषितोंकों 'र चुके थे। वे समस्त विद्यग्घरोके शिरोमणि थे
और अपने गीतके माधुवंस था। संसारभरके यक्ष-राक्षस स्वगंके
समान कमतीय रामके 'के हाथी रामके हस्तिसमूहसे पराजित
हो गये थे। सारी दुनियाके दानव मनुष्यका वेष बना-वनाकर राम्की सेवा कर ३२॥ उनके ग्रुप्तचर
राज्यके मनुष्योमें घुसकर अपना मतरूव सिद्ध करनेके लिए युद्धाकों ( मबिभद्रादिकों ) से भी बाजी मार चुके ये ।
कुछ वंभव है, वह सब लगाकर हम
संसारमें जिसके घोड़े वायु देदताकों भी जल्दी चलना


आपकी सेवा-शुश्षषा करनेको ५रतुत है” ॥ ३३॥ इ४॥ इस
सिखाते थे, जिसके पर्वंतके समान ऊँचे बड़े-बड़े हाथियोंकी अजस्रदानिता (सतत मदप्रवाह अथवा दानशोलता)
देखकर संसारके कृपण मनुष्य भी दानों बन गये थे। जिसको राजसभाके बुद्धिमात पण्डित और सेनाके बड़े-
बड़े योद्धा शास्त्र तथा शस्त्रसे कभी पराजित नहीं हुए थे।। ३५-:
दीखता था, वैसे ही प्रजामें कभी किसी प्रकारकी विपत्ति भी नहीं दिखायी देती थी ॥ ३८ ॥ देवताओंके स्वर्ग
जैसे राज्यमें केवल एक कछावान्‌ चत्धमा था. डिन्‍्तु रामके राज्यमें मव मनृष्य कलाके भण्डार थे। स्वगंमें
केवल एक कामदेव था, सो भी अनज्ञ ( अर्थात्‌ बिना शरीरका ) | किम्तु रामराज्यके सारे मनुष्य सांगोषांग
कामदेव ( ज॑से सुन्दर ) थे। रामके राज्यभरमें खोजनेपर भी कोई गोत्रभित्‌ ( जातिसे बहिष्कृत ) मनुष्य
नहीं मिल सकता था, किस्तु स्वगंमें देवताओंके राजा स्वयं गोजरभित्‌ (इन्द्र । थे ॥३६-४१॥ राम-
राज्यमें कोई क्षयी ( क्षयरोगी) नहीं सुना गया. किन्तु स्वरंमे चन्द्रमा पक्ष-पक्षमें क्षय होते
रहते हैं ॥ ४२ ॥ स्वर्गमें सवंदा नौ ग्रह रहते हैं, किन्तु रामका राज्य अनवग्रह ( यानो आपसो


॥ उन समके राज्यमें जैसे शत्र कहीं नहीं


छ८<८ आनन्दरामायण्ग 2


सदंशुका: प्रठिगृह॑ बहश्वास्तत्पुरीकसः | सद॒प्सरा यथा स्वर्भुस्तस्पुर्यपि सदप्सरा/
एड पद्चा बैकुण्टे गीयते विष्णवलभा। तल्पौराणां शेष्वासब्छतपद्मा प्रथकू प्रथकू ॥9६॥
अनीतयश्रलद्धामा न राजपुरुषाः क्चित्‌ | ग्रहे शहदेउनत्र घनदा नाक एकोडलकापतिः ॥9७॥
एवं रामों महाव्‌ श्रेष्ठ: शौटीयंगुणशोभनः । स्रौमाग्यशोभी रूपात्यः शोयौंदार्यशुणान्वितः ॥9८॥
विजितानेक्समरः आसमर्पितमार्गणः । सीतारंजितवार्मांण.. उग्र: परपुरंजयः ॥४९॥
अनेकगुण्संपूर्णण.. पूर्णचंद्रनिमथ्ुतिः | सततावस्रंथक्तिक्मूजः... श्लितिपर्षभः ॥६०॥
प्रजापाउनसपत्नः कोशप्रीणीतभूसुरः । पारबतीकांतचरणयुगलुष्यानतत्परः ॥५१॥
विश्वेश्वरकथालापपरिक्षिप्तदिनक्षपः । सीतासंक्षालितपदस्तस्क्रीडापरितोषितः.. ॥५२॥
अशास राज्य धर्मेण वन्धुपुत्रसमन्वितः | रामे शासति साक्रेतपुर्या राज्य सुखेन वे ॥५३॥
हृष्टा: पुष्टा: प्रजाः सर्वाः फलव॑तोब्भवन्नगाः । आसन्सदा सुकुसुमेर्विनम्राः सौख्यदा नृणाम्‌ ॥«५४॥
एकप्त्नीव्रता: सर्वे पुमांसस्तस्य मण्डले | नारीपु._ क्राचिन्नैवासीदपतिजतघर्मिणी ॥«५७॥
अनघीतो न विश्रोज्यून्न शरों नैठ बाहुजः | वैश्योज्नभिज्ञे . नैवासीदर्धोपाजनकर्मस ॥५६॥
अनन्यह्त्तयः शृद्रा द्विजशुअपर्ण प्रति | तस्य राष्ट्र समभवन्सीतारामस्य भूपतेः ॥५७॥
अविष्लृतब्रद्नचर्यास्तद्राष्रे ब्क्षचारिणः । नित्य॑ गुरुकुलाधीना बेदग्हणतर्परा। ॥७८॥


छड़ाई-झगड़ेसे रहित ' था । स्वर्गमें केवल एक हिरण्पतर्भ ( विष्णुभगवात्‌ ) रहते हैं; दिन्तु रामराज्यके
प्रत्येक घर हिरष्याभे ये अर्थात्‌ उनमें सुवर्ण भरे हुए थे। स्वर्गमें केवल एक सप्ताख् अंशुमाव्‌ ( सूर्य ।
हैं, किसतु रामके राज्यमें प्रत्येक व्यक्ति अंशुमाव्‌ ( अच्छे कपड़े पहननेवाले ) ओर सातको कौन कहे, कितने
ही घोड़े बाधनेवाले छलोग विद्यमान ये। जिस तरह स्वगंग्रें अच्छो-अच्छी अप्सराएँ हैं, उसी तरह रामके
राज्यमें भी बहुत-सी अच्छी-अच्छी अप्सराएँ रहती थीं॥ ४३-४५॥ ऐसा कहा जाता है कि स्वगंमें केवल
(एक विष्णुकी प्रिया प्मा ( लक्ष्मी ) हैं, कित्तु रामके राज्यमें सेकड़ोंग्रे भी अधिक प्मपति (वहच्मसंख्यक
रपये रखनेवाले ) छोग थे। रामके राज्यमें कभी किसी प्रकारका अकाल नहीं पड़ा और ऐसे राजपुरुष नहीं
थे, जो कान्तिविहीन रहे हों । स्द॒गंमें केवक कुबेर घनद ( लेन-देनके व्यवहारी ) हैं, किन्तु रामके राजमें बसंख्य
घतद थे ॥ ४६। ५७॥ इस लरह रामचा्द्र अनेक सद्गुणोंसे युक्त और सर्वेश्रेष्ठ ये। रामचन्द्र सोभाग्य,
रूप, शौरं और कदाय आदि गुणों युक्त ये ! अनेक युद्ध विजय पायी थी और संतारकी दरिद्रताको
उन्होंने लकष्मीके हाथों सौंप दिया था। उनके वामभागमें सीताजी वेढी रहती थीं। इस कारण उनकी
शोभा और भी बढ़ गयी थो। वे सबसे उग्र तथा शब्ुओंके नगरकों विजय करनेमें सिद्धस्त ये। अनेक
गुणोंके एकत्रित होनेसे वे पूर्ण हो चुके ये और पूर्ण चन्द्रमाके समान उनकी कान्ति थी। ५३४ गा अवभूय
( यशान्त ) स्थान करनेसे उनके केश भींगे रहते ये और सब राजाओंमें श्रेष्ठ माने जा चुके थे ॥#८-५०॥
अजाका पालन करनेमें वे पु्णतया दत्तचित्त रहते थे और खजातेके घनसे ब्राह्मणोंको प्रसन्न रखते थे। वे सदा
शिवके ध्यानमें तत्पर रहते ये। वे सबंदा शिवजीकी कथाएँ कहते-सुनते दिन-रात बित्ाते थे। सीता उनके
पैर घोया करती थी । उनके साथ विविध प्रक्ारकी क्रीड़ायें करनेसे राम प्रसन्न रहते थे॥ ५१॥ ५२॥
उन्होंने क्ाइयों और पूत्रोंके साथ रहकर अच्छी तरह राज़ किया। रामके शासनकासरूमें प्रजा सुखी तथा
दृष्ट-पुष्ट रहती थी और वृक्ष फल-फूलसे छदे रहनेके कारण झुके रहते और मनृष्योंको सुखी रखते थे
॥ ५३॥ ५४॥ उनके राजमें सब पुरुष एकपत्लीक्रतो थे और स्त्रियोंमें भी कोई ऐसी नहीं वीं, जो अपने
पातिब्रतघमंका पालन न करती हो ॥ ५५ ॥ उस समय कोई ऐसा ब्राह्मण नहीं या, जो बिना पढ़ा हो
ओर कोई क्षज्षिय भी ऐसा नहीं था, जो योद्धा त रहा हो। कोई ऐसा वैश्य नहीं था, जो घन कमानेकी कहा
से अनभिज्ञ हो । राजा रामके घासतकाल्में राज्य भरके शूद्र ओर किसी प्रकारकी वृत्ति न करके एकमात्र
द्विजों ( ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्यों ) की सेवार्में लगे रहते थे। उतके राज्यमें ब्रह्मचयंकी रक्षा करते हुए


सर्गः १५ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तद्धंमू ) 9८९


अन्येड्लु लोमजन्मानः प्रतिोमभव्रा अपि | स्वपारम्पयंतों द्रष्ड मताखत्म॑ न तत्यजुः ॥५९॥
अनपस्पो न॒ठद्ा्ट्र धनहीनस्तु कोडपि न विरुद्धतेती नो कब्रिदकालमृतिभाड्‌ च ॥६०॥|
न झठा नैव वाचाट बस्चका नो न हिंसकाः | न पाखंडा नैव मंडा न रंडा नैब शौंडिकाः ॥६१॥
अतिधोषो द्वि सबंत्र शाखवादः पदे परे | स्रत्र सुभगालापा म्ुदा मगलगीतया ॥६२॥
बीणावेणुप्रवादाश सृदंगधुरस्व॒नाः | सोमपान॑ विनाउन्यत्र पानगोष्ठी न कर्णगा ६३॥
मांसाकषितः पुरोडाश नैव्रान्यत्र कंचन | न दुरोदरिणो यत्राधर्मिणो न च तस्कराः ॥६७॥
पुत्रस्य पित्रोः पदयो: पूजन देवपूजनम्‌ | उपतासो ब्रत॑ तीथ॑ देवताराधन परम ॥६५॥
नारीणां भदपदयोंः स्चंन तद्चःश्रुतिः | समचंयति सतत निजमग्रजमादरात्‌ ॥|६६॥
समर्चयंति मुदिता भृत्याः स्वामितरदाम्बुजम्‌ | होनवर्णे/ग्गों. व्यंते. गुणगौरवैः ॥६७॥
बस्िस्यंति भूथों5पि त्रिकाल भूमिदेवताः । सत्रत्र सर्वे विद्वांसः समर्चन्ते मनोरधेः ॥६८॥
विद्द्धि्व॒ तपोनिष्ठास्तपोनिष्ठेजितेंद्रिया: । जितेंद्र येज्ञाननिष्ठ। ज्ञानिभिः शिवलिंगिनः ॥६९॥
मंत्रपूत महाई च विधियुक्त सुसंस्क्रतम्‌ | वाडवानां मखास्नौ च हयतेःहर्निंशं हविः (।७०॥
बापीकृपतडागानामारामाणां. पदे पढे | शुचिमिर्द्रव्यसंभारेः कर्तारों यत्र भूरिशा ॥७१॥
तद्राप्रे हृष्टपुष्टाथ दृश्यन्ते स्वजञातयः | अनिन्यसेवासंपन्‍ना बिना सगयुसैनिकान्‌ ॥७२॥
यस्य राज्ये पताकासु चंचला श्रीर्न राष्ट्रके | ऐरावतस्त्वेक एवं शुभ्र। स्वर्गें गजों महान्‌ ॥७३॥
चतुर्दन्तो रामराज्ये तदन्नागाः सहस्रशा | इन्दृश्वर्थावभावेव शोमेते. गगनांगण ॥७४॥
रामराज्येश्् नारीणा सीमंतस्था अनेकृश्नः | इपोडत्पेकः स कैलासे गीयते परमः सितः ||७५॥


गुरुकुलमें रहकर वेदाष्ययन करते थे ॥ ५६-५८ ॥ अतुलोम जातिमें उत्पन्न लोगोंने यह कभी नहीं चाहा कि
मैं अपने दर्जेस ऊँचे पद रहें । रामके राजमें कोई सन्तानविहोन तथा निघंन नहीं था और कोई ऐसा भी
नहीं था, जो अपनी मर्यादाके विरुद्ध आचरण करनेवाला हो । उनके राजमें कोई अकाल मृत्युका ग्रास नहीं
बन सका । उस समय न कोई शठ, न बकवादी, न बंचक, न हिसक, न परखण्डी, न भाड़, न स्त्रीपिहोस
ओर न धूत ही था ॥ ५९-६१॥ पद-पदपर वेदध्वनि तथा शस्‍स्त्रसम्बन्धी वाद-विवाद सुनायी देता था। चारों
ओर अच्छी-अच्छी हँती-खुशीके मंगलगीत, वीणा-बंशी तथा मृदंगका मीठा स्वर सुनायी पड़ता था।
सोमपानके सिवाय और किसो मादक वस्तुके खाने-पीनेकी वात नहीं सुनायी देती थी। यज्ञके अतिरिक्त
दूसरे समयपर मांस खानेवाले मनुष्य, जुआड़ो, अधर्मी और चोर कहीं भी नहीं थे ॥ ६२-६४ ॥ पुत्रके लिए
माता-पिताके पदवृूजन हो देवपूजन, उपवास, ब्रत, देवतारावन और तोर्थ था । नारीके लिए अपने पतिके
चरण-पूजन और उनकी बातें वेदबाक्य सहश मानना ही सबसे श्रेष्ठ धरम माना जाता था। सदा छोटा भाई
बड़े भाईकी पूजा करता था। सेवक प्रसन्न मनसे अपने मालिककी सेवा करते थे। नीच जातिका मनुष्य
अपनेसे ऊँचे वर्णवालेका गुण-गौरव बख्ानता था॥ ६५-६७ ॥ सब लोग ब्राह्मणोंकी पूजा करते और विद्वानोंके
मनोरथ पूर्णकरनेकों उद्यत रहते थे । विद्वानुस तपस्वी, तवस्वीसे जितेन्द्रिय तथा जितेन्द्रियसे भो ज्ञानो
मनुष्य श्रेष्ठ माना जाता था और ज्ञानीसे भी संन्‍्यासी उच्च पदपर माने जाते थे ॥ ६८॥ ६९ ॥ सदा मंत्रसे
पवित्र किया हुआ हृबि विश्रोंके मुखाग्तिमें पड़ता रहता था ॥ ७०॥ बावली, कूप, तड़ाग तथा पद-पदपर
बगीचा छगवानेवाले और पवित्र द्रब्योको एकत्र करके यज्ञादि शुभ कर्म करनेवाले कितने ही घर्मात्मा श्द्वा करते
थे ॥ ७१॥ रामके राजमें सब जातिके मनुष्य हृष्ट-पुष्ट दिखायी पड़ते ये। शिकारी तया सैनिकोंके सिवाय
प्रव॒लोग सराहनीय कामोंमें लगे हुए थे । उनके राज्यमें लक्ष्मीकी चंचलता केवल पताकामें रहती थी,
राष्टरमे नहीं। स्वरमें केवल एक ऐरावत हाथी बड़ा, चतुददन्त और श्वेत वर्णका है। किन्तु रामके राज्यमें हजारों
हाथी चार दातवाले तथा श्वेत वर्णके थे । स्वर्ग केवल सूर्य ओर चन्द्रमा प्रकाश करते हैं, किन्तु रामराज्य-
की स्ट्रियोंके केशोंमें ( मणिके ) वैसे-बैंसे अनेक चन्द्रमाससूय चमकते दिखाई देते थे ॥ ७२-७४ ॥ सुत्रा


[ करग। १६


् कषिकर्मणि । एणोउस्ल्येकबंद्रलोके कृष्णणर्णों मनोरमाः ॥७६॥
तहदत्र॒शिशूनां हि क्रीडाय संत्यनेकशः | अप्सराख वरा स्वर्गें गीयते सा तिलोच्तमा |७७॥
गेहे गेहे संति नाय॑; सर्वास्त्वत्न तिलोचमाः | रुक्मभूषणभूपाद्या. गतिन्‌ पुरनिःख्वनाः ॥७८॥
सहस्राधो5्स्त्थेक एवं महान्स्वर्ं प्रमीयते | रामराज्ये चामराणि सहस्ाक्षीष्यनेकशः ॥७९॥
सुधापानं स्वेकमेव स्वगेंडस्ति परम वरस्‌ | तइन्नानास्सातां च पानमत्र गृदे गृद्दे ॥८०॥
मुधापानेन संहष्ण यथा स्वर्गंसुरोत्तमाः | दयिताउधरपानेन तथाशञ्र सुद्धिनों जनाः ॥<१॥
साग्रेष्वेब सा दृष्टा मर्यादा सर्वदा नें: | रामराज्येउत्र बालेपु मर्यादा सर्वेदेश्यते ॥८२॥
विचरंति गजारूढाः श्र्यंते पार्थिवाः पुरा | पौरा जानपदाः सर्वे विचरंत्यत्र ते गजेः ॥८३॥
पूबव श्रुव॑ श्षिशनां हि चुंबन दिवसे प्रहुः | रामराज्येडनिशं. नारीजुंबनानि मुह? ॥८श॥
क्रीढा परिमलद्रज्यैः फान्युने सा श्रुवा पुरा । क्रीडां परिमलद्रब्येः पोरायक्रः सदाष्त ते ॥८५॥
एवं तद्रामराज्यं हि महामंगरसंयुतम्‌ | आसीदलुपमेयं च. श्रवणान्मंगलप्रदय्‌ ॥८5॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाह्मीकीये राज्यकाण्डे
उत्तराघे रामराज्यवर्णनं नाम पंचदश: सर्ग: ॥ १५॥


पोढशः सर्गः


( रामका लव॒-कुश् तथा आताओंको राजनीतिक उपदेश )
श्रीरामदास उवाच


पकदा राघवः श्रीमान्समाहुय इुश्नं लवम्‌ | लक्ष्मणं भरतं चापि श्रतरुघ्नं रहसि स्थितः | १ ॥


जाता है कि कंलासपर एक ऐसा बेल है, जो अतिशय घवक्त वर्णका है। किल्तु रामराज्यमें वैसे-बैसे
कितने ही बैल हल जोतनेका काम करते थे। चन्द्रलोकमें एक ऐसा पृग है, जो बड़ा सुन्दर ओर कृष्ण
वरणका है। किन्तु रामराज्यमें लड़कोंको लेलनेके लिए वैसे-बैसे कितने ही छरग रहा करते थे। सुनते हैं कि
स्वगंलोकमें कोई तिलोत्तमा नामकी बड़ी सुन्दरी अध्सरा है॥ ७५-७७ ॥ किन्तु रामराज्यमें घर-घरको स्त्रियाँ
तिलोत्तमाके समान सुन्दरी तया सुवर्णके भूषणोंसे भूषित होकर चलते समय नूपुरका रुनझुन शब्द करती
चलती थीं । ७८ ॥ सुनते हैं. कि स्वगंमें केवल एक सहल्ाक्ष ( इन्द्र ) है, किन्तु रामके यहाँ अनेकों सहलाक्ष
चमर चलते ये। स्वर्गमें केवल अमृत पान करनेकी वस्तु है और रामराजमें घर-घः विविध प्रकारकी रसमयी
वेय वस्तुयें विद्यमान रहा करती थीं॥ ७९ ॥ ८० ॥ जिस तरह अमृतको पीकर देवता स्वग॑में भ्रसन्‍त रहते हैं,
उसी प्रकार स्त्रीके अघरोष्ठका पान करके अयोध्याके सब मनुष्य प्रसन्‍न रहते थे ॥ ८१॥ आजतक संसारी
मनुष्योंने केवल समुद्रकी मर्यादा देखो यो ( यानी वह अपनी सोमाके बाहर जाता नहीं देख। गया ), किस्तु
रामके राज्यमें छोटे-छोटे बच्चोमें भी मर्यादा दिखायी देती थीं ॥ ८२॥ सुनते हैं कि पहले राजा ही लोग
हाथियोंपर चढ़कर इधर-उधर घूमते-फिरते थे, किन्तु रामके राजमें सारे पुरवासों और देशवासी हाथियोंपर
सवार होकर घूमते-फिरते दिखायी देते थे ॥ ८३ ॥ सुनते हैं कि पहले छोग बच्चोंको ही बार-बार चूमते
थे, किन्तु रामके राजमें स्त्रियोंकों भी छोग बड़े आनन्दके साथ दिन-रातमें अनेकों बार चूमते ये॥ ८४ ॥ सुना
जाता है कि पहले फाल्युनके महीनेमे ही रज्ज तथा सुगन्यित वस्तुएँ एक-दूसरेपर छोड़ते हुए छोग फांग खेलते
दे, किन्तु रामके राजमें छोग सवंदा. वैसे खेल खेला करते ये । ८५ ॥ इस प्रकार रामका राज्य महामज्भूलमय
अनुप्रमेय और नाममात्र सुननंसे ही कल्याणदायक हो रहा या॥ ८६॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तर्गंते
्लीमदानन्दरामायणे पं० रामतेजपाण्डेयकृत ज्योत्स्ता'भाषाटोकासहिते राज्यकाण्डे उत्तराें पंचदशः स्ग; ॥१५॥

औरामदासने कहा कि एक बाद श्लीमात्‌ रामने एकान्ठमें लब, कुश, रक्ष्मण, भरत तथा शब्रुष्वको


राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्धम ) ९१
राजनीतिं विस्तरेण शिक्षयामास सादरम्‌ | सुणु वत्स कुशाद्र स्व॑ यूयं सर्वे लवादिकाः ॥ २॥
ख्ृणुतात्र स्वस्थचित्ता राजनीतिं वदाम्यहमर्‌ | कुश त्वं प्रथिब्रीपालो भविष्यसि गते मयि ॥ ३॥
बैकुंटे शरणु तस्माखं सावधानमना भत्र | अनृत॑ नैत्र वक्तव्यं नृपेणा चिरजीविना ॥ ४ ॥
नातिकामी न वै क्रोधी राजा स सुखमहंति | परदाररतिस्त्याज्या सर्बंथा पार्थिवेन हि ५॥
सस्य श्लौचं दया क्षांतिर/ज- मधुरं वचः | डिजगोयतिसक्धृक्तिः समैते शुभदा गुणा।॥ ६ ॥
निद्रालस्य॑ मद्यपानं चूत॑ वारांगनारतिः | अतिक्रीडाउतिस्रगया सप्त दोषा नृपस्य च ॥ ७॥
पृत्रवस्पालनीयाश्व॒ प्रजा नृपतिना छेवि | पटष्टांझः करमारञ्न राज्ञा ग्राह्मः सदैव हि॥ ८ ॥
ज्ञेयं चांरे। सदा बृत्त प्रथिव्या: पार्थिवेन वे | परराष्ट्र सदा दूता नानावेषविरूपिताः ॥ ९ ॥
पंच पंचाथवा दावौद्ग प्रेषणीया तृपेण द्वि ।न विश्धसेस्पारकीयजने दूते तुवोक्तमः ॥१०॥
दण्डो भेदस्तथा साम दान॑ काछोचित॑ चरेत्‌ | स्तकार्य साधयेद्रुक्त्या काले प्राप्त नृपोच्तमः ॥११॥
मनसा चिंतित का कथनीयं न कस्पचित्‌ । कृत्या काये दुशनीयं जनास्मंत्रिजनानपि ॥१२॥
मासे मासे स्वकोशस्य परामशों तृपोत्तमें: | गृहृणीयः सर्वदेव विश्वसेल्सेवकेष न ॥१३॥
वर्षे वर्षे नगर्याश्न प्राकारस्थ नृपोत्तमेः | परिखानां परामशेः कार्यों मन्त्रिजनेः सह ॥१४॥
चतु्मसेषु शख्त्राणां मार्गाणां पार्थिवोत्तमः | परामर्श: सदा क्रोष्ठागारादीनां प्रकारयेत्‌ ॥१५॥
पक्ष पक्षे वारणानां तुरंगाणां तथाब्श्मिः | दिवमैर्मासमात्रेण वच्लागां पार्यिवोचमेः ।.१६॥
परामः सदा कार्य: पिकादीनां त्रिमिदिनेः | सीमाचारजनानां च पण्मासेश्र नृपोत्तम; ॥१७॥
परामझ्: सदा कार्यस्तथा जानपदस्प च। मासे मासे स्वसैन्पस्य वापीनामयनेन हि ॥१८॥


बुलाया ॥ १॥ उन्हें विस्तारपूर्वक राजनीतिकी शिक्षा देते हुए कहने छगे-हे वत्स कुश तथा भरतादिक
श्राताओं ! तुम लोग स्वस्थवित्त होकर सुनो (मैं तुम्हें राजनीतिकी शिक्षा दे रहा हूँ। हे कुश ! मेरे बेकृष्ठ
चले जानेपर तुम राजा होओगे। इसलिये तुम विशेष रीठिसे मेरी शिक्षाकों सुन रखखों। जिस राजाको
चिरकाछठ तक इस संसारमें जीवित रहना हो, उसे चाहिये कि वह झूठ कभी न बोले ॥ २-४॥ जो राजा
कामो और क्रोषी नहीं होता, वहो सुखसे रह सकता है। राजाको चाहिये कि वह दूध्रेकों स्त्रोसे प्रेम न
करें ॥५॥ सत्य, शौच ( पवित्रता ), दया, क्षमा, स्वभावमें कोमलता, मीठो वातें, ब्राह्मण-गों सन्त
तथा सउजनोंपर श्रद्धा, ये सात गुण राजाके लिए परम कल्याणकारी हैं ॥६॥ निद्रा, आल्स्य,
मद्यवान, दूत (जुआ ), वेश्याओंसे प्रेम, ज्यादा खेल-कूद ओर अधिक शिकार खेलना, ये राजाके सात
दोष हैं ॥ ७ ॥ राजाको चाहिए कि वह राज्यकी प्रजाका पुत्रके समान पालन करे ओर उससे आयका पश्षांश
कर सव्वंदा लेता जाय ॥ ६॥ राजाका यह है कि वह गुप्तचरों द्वारा राज्य भरका समाचार मालूम
करता रहे । दूसरे राजाके राज्यकी भी विधि देखनेके लिए वेष बदलकर पाँच-पाँच या दोन्दों दूत
नियुक्त कर दे। अपने दूतोंके सिवाय किसी ओर व्यक्तिपर विश्वास न करे॥ ६ ॥ १० ॥ समय-समयपर
जैसा उचित समझे, साम-दान आंदि नीतियोंका प्रयोग करता रहे। समय पाकर युक्तिके साथ अपना
कार्य साघन करे ॥ ११ ॥ जो कार्य अपने मतमें सोचे, वह किसोसे न कहे। स्वयं चुपचाप करता रहे।
नौकरोंके विश्वासपर राज-काज न छोड़ दे ॥ १२ ॥ महदीने-महीते अपने खजानेकी देख-प्ाल स्वयं करे।
नोकरोंके हो विश्वासपर न छोड़ दे॥ १३॥ साल-सालपर याद अपने मंत्रियोंके साथ नगरकी श्षाई
आदिकी भी जाँच करे॥ १४ ॥ चार-चार महौोनेमें अपने शास्त्रों, मार्गों तथा कोठार आदिका निरीक्षण
करता रहे ॥ १५॥ एक पक्षमें या आठवें रोज हाथो-घोड़े आदि देखे। महीने-महोने कपड़ोंकों देख-
रेल करे॥ १६॥ प्रति तीसरें इिन अपने यहाँ पाले हुए सुग्गेकोयल आदि चिड़ियोको देखे और हर
छठ्वें महीने अपनों सौमापर नियुक्त अधिकारियोंकी निगरानी करे । सर्वद् अपने राजमें रहनेवाले
: मनुष्योपर ध्यान रक्ले । महोने महीने सेनाकी देखभाल करे और छठवें महीने राज्यके कुएँ-बावली आदि


3 आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः १६


कार्य: पुष्पवाटिकानां मासे मासे नृपो्तमेः | परामर्श: स्तर गस्वाउथ वा मन्त्रिजनोमें: ॥१९॥।
वर्षे वर्ष समुधोगः पण्मासैरथवा त्रिमिः । मासैर पेण स्व राष्ट्र कार्य: सैन्येन यत्नतः ॥२०॥
देवानां ब्राक्षणानां च गुरूणां यतिनां तथा। असंतोपो नव कार्यः पार्थिबेन कदाउपि हि ॥२१॥
द्रव्यादाय॑ सदा पहयेस्सवव्ययं तु मिरीक्षयेत्‌ । आदायस्य चतुर्थाशैव्य॑यः कार्यों तुपोत्तमः ॥[२२॥
हृतीयांश्षेत्र वा कार्यस्व्वधशिन कदापि न। हृषटाः कार्या मन्त्रिणश्न नातिकोपं समाचरेत्‌ ॥२३॥
नातिमान्या मन्त्रिणश्न वर्धनीयाः कदापि न । न विरोष्याः कदा राज्ञा दुर्गगालास्तथैत्र च ॥२४॥।
आढुराणां पड्णानां दुर्गाणां गिरिवासिनाम्‌ | अरण्यवासिनां सिंधवुपद्वीपनिवासिनाम ॥२५॥
सिन्धुतीरस्थितानां च नानादेशनिवासिनाम्‌ । वर्षान्तरस्थितानां च द्वीपांतरनिवासिनाम ॥२६।
द्वीपे द्वीपे प्रथपवासिनां पाथिवोत्तमेः | परामर्शः सदा कार्यआरः पक्चांतरेण द्वि ॥२७॥
परराष्ट्रादयप्रपः.. कापायाँवरधारिमिः | अवधूतादिवेषश तथा कार्पटिकोपमें: ॥|२८॥
वरणिग्रूपधर ईतैईस वें. नृपोत्तमेः ।तत्र तत्ाधिपाः सर्वेऋदे्करे कार्यास्तु नतनाः ॥२९॥
एक एव चिरं राज्ञा न स्थाप्पः सेवकः कचित्‌ । परसैन्यानि वेद्यानि द्रष्टव्यं स्वव सदा ॥३०॥
परराष्ट्रागतो दूठः स्वीयराष्र विलोकयेद्‌ | पृष्टभेल्नेत्र दण्डयः स परदूत॑ न शिक्षयेत ॥३१॥
बरदतों मोचनीयः सम्मानेत्र नृपोत्तमेः | स्वसीमारक्षिणो दूता शिक्षणीया मुहमहः ॥३२॥
परदूतः कर्थ मुक्तः स्वीयराष्ट्रे पुरेउ्यवा | अद्यारम्य सह्ष्मद्टया द्रष्टव्यं चेति पार्थिव: ॥३३॥
अग्रेसरं पारस्वंगोौ च पथाक्वागस्प रक्षकप्‌। सेनापतिं मन्त्रिणं च स्वीय॑ प्रतिनिधि तथा ॥३४॥
ख़त॑ चामरहस्तं च दूत निकट्वर्तिनम्‌ | दानमानैस्तोपयेश् सदा राज्ञा सुबुद्धिना ॥३७।
देझं काल बल कोश निजोत्साई दृपोत्तमैं: | आदी बुद्धथा निरोक्ष्याथ रिपोआपि परीक्षमेत्‌ |३६॥


देखे ॥ १७॥ १८॥ महीने-महीने वगीचोंमें स्वय॑ जाकर देखभाल करे या मल्त्रियोंकों भेज दे ॥ १६५॥
प्ाकूसाछ भर आद, छठें अथवा तीसरे महीने सेनाके साथ-साव राजा अपने राज्यमें दोरा करे। इस
बातका सदा ध्यान रब्खे कि देवताओं, ब्राह्मणों, यतियों तथा ग्रुरुजनोंमें किध्वी श्रकारका असन्तोष न
फैलने पाये ॥ २० ॥ २१॥ धनका आय-व्यय स्वयं देखे ओर आयका चतुर्वाशमात्र व्यय करे। किसी २2
समस्याके आा जानेपर आयका तृतीयांश खर्च करे, कितु आयका आधा खर्च कभों भीन होने

मल्तियोंकों सदा भ्रसश्न रक्ले।न विशेष क्रो करे और न किसीसे विशेष प्रेम ही रक्खे। दुर्गकी रक्षा
करनेवालोके साथ कभी विरोध न करे॥ २२-२४॥ खानोंके थास्र रहनेवाले, राजघानांसे दूर किसी
तगरमें रहतेदाले, दुर्ग तथा पबंतनिवासी, जंगलमें रहनेवाले, समुद्रके टापुओंमें निवास करनेवाले, समुद्र-
तटपर रहनेवाले, विदेशोंमें रहनेवाले, द्वीपान्तरके निवासियों तथा किसी भी देशके रहनेवाले लोगोंकी
अत्येक पक्षमं राजा देख-भाल करता रहे ॥ २५-२७ ॥ ग्रुप्तरूपघारी, संन्यासोवेषधारों, अवधूत, वणणिक्‌ तथा
नाभाका वेश बनाकर दूसरेके राजमें घूमनेवाले गुप्तचरोंसे अन्य राष्ट्रका समाचार मालूम करता रहे। उन
दूसरे-दूसरें देशोमें श्रति वर्ष नये-नये अधिकारों बदलता जाय ॥ २८॥ २६॥ राजाको यह उचित है कि
किसी प्रदेशका अधिकारी बनाकर किसी नोकरको ज्यादा दिनों तक उस प्रदेशमें न रहने दे । दूसरे राजाओंकी
सेना तथा अपना सैल्यबल बराबर देखता रहे ॥ ३० ॥ यदि किसी दूसरे राष्ट्रका गुप्तचर अपने राष्ट्रमें दिखायी
दे जाय ती उसे किसो प्रकारका दण्ड न दे । दूसरे राज्यके दूतको दण्ड न देना नोतिशास्त्रकां तियम हैं। यहि
दूसरे देशका दूत मिल जाय तो राजाको चाहिए कि उसे सम्मानपूर्वक छोड़ दे। अपने सीमाप्रांतमें रहने-
वाले निजी दू्तोंकों बराबर शिक्षा देता रहे। यदि दूसरे राष्ट्रका दुत मिल जाय तो राजाको चाहिए कि
सूक्ष्मदृष्टित इस बातपर विचार करे कि उस देशके राजाने किस लिए मेरे राष्ट्रमें अपना दूत भेजा है
॥ ३१-३३ ॥ जो अपने आगे चलनेवाले हों या पीछे चलते हों, उनकी तथा सेनापति. मंत्री, अपने प्रतिनिधि,
सारथी, बमर डुलानेवाले तथा पास रहनेवाले छोगोंको दान-मानसे प्रसन्न रबसे ॥ ३४ ॥ ३५॥ देश, काछ,


पर्गः १६] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरा्द्रम्‌ ) ४९३


निजमित्रा नुपाः रखें तथ! स्वसुहदों रृपाः | सुदृदां सुहृदज्षापरि मित्र मित्रान्परोक्षयेत्‌ ॥२७॥
निजमिन्रवर्ल दृष्दठा मित्रेमित्रव्ल॑तथा | बल स्वसुदृदां चापि ससुहस्युदृदां बलमर्‌ ॥३८॥
आदी जृपे परीक्षषाथ रिपो््द निरीक्षयेत्‌ | के ख्ीयाः पार्थिव राष्ट्र पारकापा जरपाश् के ॥२९॥
सुहृदः स्वनृपाणां च बल॑ तेपां निरीक्षयेत्‌ | द्रष्टटया रिपत्रः स्व्रीपा रिपरृणां रितवस्तवां ॥४०॥
चना रिषरां रिपरुमिः कार्या राहा हि मेत्रिकी | परस्प शत्रु; पान्‍्यों न पान्यश्रेत्त पराक्षयेत्‌ | २१॥
पाल्य॑ झन्रुबर्ू जज्नुमित्रच॒ल तथा । पाल्य॑ शत्रुस॒हस्सैन्यं डट्ठा पाल्य॑ सुरक्षपेत्‌ ॥९२॥
परराष्टे 'बरमेरनंो दुर्गाणि प्वृताः | अरण्यानि दुष्टमार्माओरमार्गा जलाशबा: |४२॥
ज्ञातव्याः स्वपुरे पूर्॑शुध्ोग्ल ततशरेत्‌ | पररा्टे पि बुद्धथा हि गन्तव्य पायियें: सुखम्‌ ॥|४४॥
यन्नाग्रे गमन॑ स्‍्त्रीयं केषां वाच्यं नतत्कदा | पूर्वे गन्तुं निवेच्छा चेन्निभ्षिपेदुत्तरे ्वजपू ॥४५॥
उचाराभिस्ुखः कार्य सेनावास्तो ज्रपेण हि। अप्रेसर चोत्तरं हि सुपेगाशप्य सादरम ।॥४६॥
क्रोशा्द्ास्ति गत॑ छुट्टा गच्छेत्पूवें स्वयं क्रपः | एवं प्यजः कदा याम्ये पश्चिमे वा परागिदरशि ॥४७.।
परराष्ट्रे रोपणीयश्चारइंते त॒ वेदयेव्‌ । स्वराष्ट्र गमत यस्यां दिश्शि तस्या चुपोत्तम: ॥४८॥
रोपणीयो ध्वजः प्रोब्चे: सेनाइसस्तथाचरेत्‌ | यन्त्राणामायुधानां च वाइनानां वलस्व च ।9९॥
राज्ञा इद्धिः सदा कार्या कार्यों धाम्पादिसंप्रहः । राष्ट्रे दुर्ग पुरे स्त्रीये पत्तने निर्जले बने ॥९०॥
जराशयाः शुभाः कार्या: कृत्वा कोशव्यय॑ बहु । प्राकाराथेः्थ दुर्गाथें5थ जलार्थे यो व्यवः छत ॥ « १॥
न ज्षेप: स व्ययो राज्ञा ज्षेय॑ रक्षणमात्मनः । धमायें यो व्ययों जातः सो ग्रे ज्ञेयस्तु संग्रह: ॥५२॥
आपदये.. धन॑. रकेद्दाराजल्षेद्नेरपि | आत्मानं॑ सतत रक्षेद्वारेरपि घनैरषि ॥५१॥
पादपुद्रामितं द्रव्यं राज्ञा दायो निरीक्षगेत्‌ | नावलोक्य यथाकालं व्यये तस्कोटिसंमितम्‌ ॥९४॥


बल, कोश और अपना उत्साह देखकर अच्छी तरह विचारे और शत्रुके भी बल आदिका निरीक्षण-परीक्षण
करे | फिर अपना व, मित्रवछ, भित्रके मित्रका दल और अपने भृहृदके सृहृदोंक बल देख हर राज,कों चाहिये
कि अपने शप्रुका बल।बल देखे । तब इस वातपर विचार करे कि कोन राजे अपना साथ देनेवाले हैं ओर
कौत शत्रुका ॥ ३६-४० ॥ इसके वाद उसे चाहिए कि शत्रुओंके शडसे मित्रता करे। दूसरेके शत्रुकी पहले
तो रक्षा हो न॒ करे और यदि रक्षा करे भी तो खूब अच्छी तरह देख-पमालकर ॥ ४१.॥ यदि शत्रुकी सेना
किसी प्रकार अपने पाप्त आा ही जाय तो उत्तकी रक्षा करे। शब्र॒के मित्रकों सेता एवं शत्रके सुहृदका सेनाकी
शो रक्षा करे ॥ ४२ ॥ दूसरेके राष्ट्रमें गुप्तचरोंको नियुक्त करके वहाँके पव॑तीं, नदियों, वनों, दुष्लोंके रास्तों,
गुप्तचरोंके रास्तों तवा जलाशव आदिवर दृष्टि रखकर अच्छी तरह समझ ले। पहले अपने राज्यको रक्षाका
पूर्ण प्रबन्ध करके हो किसी दूसरेके राज्यपर चढ़ाई करे ॥ ४३ ॥ ४४ ॥ जहाँ अपनेकों जाना हो, वह सच्ची
बात कभी किसोकों भी न बताये। यदि पूवंकों ओर यात्रा करनो हो तो उत्तरड्री तरफ क्षण्डा भेजे और
सेनाके ठद्दर्तेका शिविर आदि भी उत्तरकी ओर ही वनवाये; सेना भी उत्तरकी बोर ही चले,

श्राघा कोस बागे जाकर पूर्वकी ओर मुड़कर राजाकी जहाँ जाता हो, वहाँ जाय ! इसी तरह कभी छण्डेको
दक्षिणकी और तया कभी पश्चिम दिशाकी ओर भेजे ॥ ४५-४७॥ किसो दूसरे राजाके राष्ट्रमें झण्देकी
गाड़कर गुप्तचरों द्वारा वहांका हाल-चाल मालूम करे। अपने राज्यमें उसी ओर झण्डा गाड़े, जिस बोर
अपनेको जाना हो ॥ ४८॥ शिविर आदि भी उत्ती तरफ बनत्रायें। राजाकों चाहिये कि अपने यहाँ तोपर
इन्दूक आदि यन्‍्त्र तथा अन्य आयुध, वाहत और लेनाकों सदा वढ़ाता हुआ घन-घान्य आदिका भी भछी
प्रकार संग्रह करता रहे । अपने राष्ट्र, किछाओं, बाजारों, अपनी खास राजधानी तथा निर्जल वनोमें प्रचुर घत
खर्च करके बड़े-बड़े जलाशय बनवा दे | जो चघत आस-पासको खाई, किले, जलाशय आदिमें खर्च हो,
उसे खर्च न समझे । उसे तो बपनी रक्लाका साधत माने | बर्मकार्यमें जो व्यय हो, उसे आगेके लिए एंप्रह-
माने ॥ ४९-५२॥ आपत्तिसे वचनेके लिए घनकी रक्षा करे, घनसे भो श्रेष्ट समझकर स्त्रीकी रकाः


8९४ आनन्दरामायणे [ सर्गः १६


फानि परदत्तानि परीक्षेत्पार्शियोचमः | दुरस्थितैजरपेर्भाब्यं न तेपां निकटे चरेत्‌ ॥९९॥
समा साज्ञा प्रगंतव्यं ड्विवारं स्वेकदाध्यवा | अधयामं सभामध्ये स्थेयं राज्ञा न वै चिस्सू ॥६०॥
स्वदेश नगराद्राष्टद्गहिः कार्यों नृपोत्तमें: | पादों प्रसाय॑ न स्थेयं समायां नृपप्तत्मेः ॥६१॥
न बाहुबन्धन जान्वोः क॒त्वा स्थेयं॑ तृपोत्तमे: । नातिस्मित क॒द़ा कार्य समाया पार्थिबो्तमे: ॥६२॥
सभादा समलेब॑द्न गन्तव्यं कदा डूबे: ! गणिका गणना वैदा गायका बन्दिनों रटाः ॥६३॥
पण्डिता धर्मशास्ज्ञास्ताकिंका वैदिक द्विजाः | सदा पाल्या नृपेणैते दानमानैरहनिशम्र ॥६४॥
न विश्वसेन्नापिताय तोफ्येत्त धनादिभिः | अजानां गौखं कार्य दण्डयेन्न बृधा प्रजा; ॥६५॥
क्हेश्युक्ताः प्रजाः सर्वा नैव कार्याः कदाचन । राज्यद्वारस्थितेर्दृतेः से! ते पथिबोचमाः ॥॥६६॥
म्ुक्तकंचुकबन्धाञ किप्क्तकटिवन्धताः | सम्पर्ब्दठ न्य स्तथत्ना। षणीया नृपोत्तमम ॥[९७॥
राजाशेया नृर्ष नत्वाउज्सने चोपविशेल्तमात्‌ | नृरपर्माण्डलिकः वें: स्थातव्यं पुर्तोज्यवा ॥६८॥
संभील्य इस्तौ पादौ च राजन्वस्तविलोचने: | न हसेद्राजपुरतो न जृम्मेत्र छुबन्युहडः ॥६९॥
तथा ने हीवने का सर्वेर्भाण्डलिकरृपी!। आगमे गर्ने सर्वैईन्दनीयों सृप्षो मुह! ॥७०॥
नाखुच्चे: संवदेद्रजसान्िष्ये पाक्वितरेः|कंचुकेन बिना राजा सभायां नोपसंविशेत्‌ ॥७१॥


करे और स्त्रो तथा घनसे भो बढ़कर अपनों रक्षा करनी चाहिए॥५३॥ अपनी आयमेंसे एक चवन्नो
प्रो कितीसे पाना हो तो लेकर छोड़े । किस्तु समय पड़नेपर यदि करोड़ोके छ्चंकी आवश्यकता पड़ जाय
तो खच कर दे, रुपयेका मुँह न देखे । अपने नभरके बाहर बिना सेताके कहीं न जाय॥ अपने गम भो
अकेला न घूमे-फिरे और न कहीं अकेला बेडे ॥ ५४ ॥ ५५ ॥ कहीं अकेला न ठहरे, व पैदक चले और बार बार
किसीके घरन जाय । द्वारपाल, पानी देनेवाले सेवक और धोबी इनरर कप्रो भो विश्वास न करे । कपड़ा घुलकर
ज्षायें तो राजाकों चाहिए कि अपनी बुद्धिसे खूब अच्छा तरह उम्रकी परीक्षा करके ही पहने। पानका
बीड़ा खानेको जायें तो पहले इसे किस दूसरेको खिलाकर स्वयं दूसरा बीड़ा खाथ। पानों पोनेकों
जाये हो अच्छी तरह उसकी प्रीक्ष करके अपना आँखों देखकर पिये ॥ १६-५८॥ दूसरेके दिये फलोंकी भी
भलो भाँति परीक्षा कर ले | जो राजे मिलने आयें, उनसे दुरसे ही ब/तचीत करे । न स्तरय॑ उतके पास्त जाय
ओर न उन्हें जपने पास जाने दे । प्रतिदिन एक या दो बार सभामें जाय और आधे पहरसे अधिक वहाँ
न ठहरे। अपनेतते द्वेप करनेवालोंकी नररसे बाहर कर दे। सभामें को वैर फेलाकर न देंठे और न घुटनोंको
सिकोड़कर हां वेठा करे । राजाकों चाहिये कि ब्रभामें कभी ज्यादा न हँसे ॥ ५६-६२ ॥ स्भामें कभी मेले
कपड़े पहिनकर ने जाय। गणिका, गणक ( ज्योतिषी ), वेद्य, गायक, वल्शीजत, तट, थंडित, पर्मशास्त्रो,
सैनिक, वैदिक तथा ब्राह्मण इसका दान-मान बादिसे सदा सम्मान कत्ता रहे ॥ ६३॥ ६४ ॥ नाईपर कशी भा
विश्वास न करे। उसे हमेशा रुपये-पैसे देकर प्रसन्न रकखे | सब लोगरोंका सम्मान करता हुआ अ्रजाको व्यर्थ दंड
जञदे॥ ६६ ॥ इस बातका सदा ध्यान खले कि प्रजाके छोगोंको किसी प्रकारका क्लेश न होरे पाये । राजद्वार-
प्र रहतेघाले दूर्तोकों चाहिये कि जो राजे मिलते आयें, उनके छबादे उतरवाकर परतले खुलवा दे।जो
कुछ अस्त्र-शस्त्र उनके पास हों, उन्हें अछूग रखवा दे । फिर अच्छी तरह देख-भालकर राजासे मिलतेकों सीतर
जाने दे । ६६ ॥ ६७॥ जो कोई राजसे मिलने जाम, वह राजाकों प्रणाम करके संकेतित आसनपर बंठे।
ज़ो माण्डलिक दाजे हों, उनके लिये ,राजाके सामने कुर्सी डालो जाय। वे राजाक़े सामने हाथ-पेर समेटकर
'शजाफ़ी ओर निहारते हुए बंठे । राजाके सामने न हँसे, न जम्द्ाई लें और न वार-वार छीके॥६८। न बारन्वार


सर्गः १६ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराडम ) ४९५


झृगयायां वारणेंद्रो नेब हस्यों दरपोत्तमें:। नांतर्ब्नी झृगी राज्ञा हस्तव्या विपिने कदा ॥७२॥
न निद्वितअ हन्तव्यः पिवरल्लीरं बनेचरः | तथा स्वशरणं प्राप्तो विश्वस्तो वा कदाचन ॥७३॥
को े ह+ ४
क्रीडासक्तो बने प्राणी नेव हन्यो तपोत्तमैः। सीमाचारानष्टदिज्लु संस्थाप्प सगयां चरेत्‌ ॥७७॥
रात्रौ मित्रेण सहितस्तृथणीमेव जुवोत्तमः | आत्मानं कंपलेनेंव समाच्छाय ब्रहिअरेत्‌ ॥७७॥
पुरद्वारस्थितानां च झगेलादि निरीक्षयेत्‌ | जनानां भाषित सर्व श्रोतव्यं हि शुमाशुभम्‌ ॥७६॥
एवं स्वयं प्रगंतव्यमथवा पश्रेषयेद्धितम्‌ । रात्रौ राजौ पुरे वुद्रया श्रोतव्यं सकलेरितम्‌ ॥७७॥
न कार्य: करहो गेहे गृहकुत्य॑ सभास्थितेः | न बाच्यमणुमात्रं हि न तृष्णी प्लीवनं चरेत्‌ ॥७८॥
न कंडयेच्च शिरो राजा सभायां स्वकरेण वे | श्रुव्या रिवृणामुस्कप ने स्थजेड्रैय॑मात्मन/ ॥७९॥
पलायन न संग्रामाद्राज्ञा काय॑ कदाचन | न रिपूणां निज्ञा प्रष्ठिदर्शनीया कदाचन ||८०॥
नोडपेन तरेद्राजा नदीं मुख्यां कदापि हि। सेतुं विना नदी राज्ञा नोत्ती्या हि कदाचन ॥८१॥
नोच्तीर्या नौकया राज्ञा नदी क्वापि सुतादिभिः । कार्या नेत्र जलकीडा नौकायां स्वसुतैंः सह ॥८२॥
न स्थेयं हइमध्ये हि तथा चैत्र चतुष्पथे | ताडयेन्िजां पत्नी तथा पुत्रं न ताडयेत्‌ ॥८३॥
सबमुद्राक्लितपत्रेण बिना केपां पुराद्धहिः | न निर्गमः प्रकर्तव्यस्तथेवागमन नुणाम्‌ ॥८४॥

हे कु 3 कअधिएर
करतुमाज्ञापनीय॑ न॒युद्रापत्रांकितं विना | नारण्ये लुष्ठनं चौरेंः पथि काये नृपो्तमः ॥८५॥ .
न काये मुण्डनं राज्ञा बिना तीथे कदाचन । पर्वकाले गृहे नेव स्नातव्यं पार्षितरोत्तमें; ॥८६॥
न पादेन स्पृशेच्चापं न पादेन शरं स्प्रशेत्‌ | नातिक्रीडेत्सारिकामिद्िजैवाद न वे चरेव्‌ ॥८७॥
टी: मिस हा जब क-ख स्‍
न तिषठदृद्वारदेशे बै न॒ स्थातव्यं जृपेंवि । राज्ञा मार्गे न वै स्थेय न खेद नुृपति्मजेत्‌ ॥८८॥
तोयानयनमार्गे हि खत्रीणां स्तेयं नृपेण न। धान्य समर्थ कतुं वे दण्डयेदयवसायिनः ॥८९॥
चुके । जब राजाके सामने जाय और लौटे. तब बराबर राजाको प्रणाम करे ॥ ६९ ॥ ७०॥ राजाके सामने
जोर-जोरसे बात न करे। राजाकों चाहिए कि वह सभामें कवच घारण किये बिना न वैंठे। जब शिकार
छेछने जाय तो वहाँ हाथी तथा गिणी मृगीका शिकार कभी त करे ॥ ७१॥ ७२॥ जो जीव पानी पो
रहा हो, जो सोया हो और जो भाग करके अपनी शरण आया हो, ऐसे जोवोंका शिकाय कभी न करे।
शिकार खेलने जाय, तब अठों दिशाओंमें कुछ नियुक्त करके शिकार खेलें। रात्रिके समय अपने
किसी मित्रके साथ कम्बल ओढ़कर महरूसे वाहर तिः ॥ पुरद्वारके फाटकोंमें लगे हुए अर्गला-
दण्ड आदि देखे । राश्रिमें लोग जो अटपटी बातें कर रहे हों, उन्हें सावधान मनसे सुने। इस प्रकार प्रत्येक
रात्रिको स्वयं जाय या अपने विश्वासपात्र मित्रकों भेज दिया करे, जो हर रात्रिमे लोगोंकी बातें सुनता
रहें। घरमें लड़ाई-झगड़ा र करे। सभामें कोई घरेलू काम-काअ न करे। घरसे सम्बन्ध रखनेबाली कोई बात
भी न करे । सभामें चुपचाप बडे और थूके नहीं। सभामें सिर न छुजलावे। शत्रुका उल्कप सुभकर घैय॑न
छोड़े । राजाकों चाहिए कि कभी संग्रामभूमिस भागे नहीं और शत्रुडोे कभी अपनो पीठ नदिखाये ॥ ७६-८० ॥
राजाको चाहिए कि कभी अपने बाल्वच्चोंके साथ नोकापर चढ़कर नदी न पार करे। अपने लड़कोंके साथ
नौकापर बेठकर जलक़ोड़ा न करे ॥ ६१॥ ८५२॥ बाजारमें या किसो चौराहेपर न बैडे। अपनी स्त्री और
पुत्र॒को न घमकाये। राज्यका घुहर लगा पत्र देकर छोगोंको अपने नगरसे बाहर जाने दे। यही नियम
नगरके भीतर आनेवालोंके लिए भी वनों तथा रास्तोमें चोरी करनेवालॉकों ऐसा मौका न मिलते
पाये, जिससे वे चोरी कर सकें।॥ 5 ॥ तोर्थके तिवाय किसो दूसरी जगह राजा मुण्डन न
कराये। कोई पबंकाल आ पहुंचे तो घरमें स्तात न करे, वल्कि किसी तौर्थंओरों चला जाथ। घनुष और
बाणको पैरसे न छुए। चौपड़-पचीसी आदि त छेले। ब्राह्मणोंके साथ ज्यादा वाद-विवाद न करे ।
अपने द्वारपर तथा खालीं जमोनपर न बैंठे। रास्तेमें भो कभी न बैठे और किसो तरहका खेद न करे
॥ ५६-८८ ॥ जिस रास्तेसे स्त्रियाँ पानो भरने जाती-आती हों, वहाँ कभी न बँठे। अन्नोंको सस्ते भावसे


४९६ आनन्द्रामायणे [ सर्गः १७


दवा किंचिन्मदर्घ तु स्व्रीयराष्ट्रे हि भूमृता । न्यूनः कार्यः करमारः किंचिदेशसुखाय च ॥९०॥
नातिश्ञाठ्यं कदा कार्समौदाय दर्शमेज्जनान्‌ । द्रव्य गरद्दीस्वा राज्ञा हि मोचनीया न तस्कराः॥९१॥
मुख दृषठा न वे कारों राज्ञा न्‍्यायः कदापि हि । न न्‍्यायश्र परेः कार्य; स्वयमेव प्रकारयेत्‌ || २६॥।
अर्तानां सकहं बृत्त श्रोतव्य सादर नृपेः | आर्च आकारणीयों हि निकटे कृपया नपेः ॥९३॥
आत्मानं मानयेश्नेब वैध च गणक नटम्‌ | पण्डितं बैदिक बीर॑ ग्रायक॑कृतधर्मिणम्‌ ॥९४॥
यज्ञों दानं जपो होमः सन्ध्या ध्यान जिदार्च नम । स्नान पुराणश्रवर्ण मक्त्या कार्य नृपोत्तमें: ॥९७॥
न मादक वस्तु सेव्यं न कुच्छादिकमाचरेत्‌ । न यात्रा स्वपदा कार्या सप्तद्वीपाधिपेन हि ॥९६॥
फुलाहारअ कर्तव्यों राज्ञा श्लेकादशीदिने | निर्जलओपबासश्व न कार्य: प्रथिवीमृता ॥९७॥
ग्रेन यद्याचितं राश्षे भरूसरेणापयेच्च तत्‌ ।तस्मे विश्राय राज्ञा हि जूपा भूसुरदेवताः ॥९८॥
उत्साहे बन्धनानमोच्या ये ये क्रोधात्सुरक्षिताः । निजाज्ञामंगतां दषटा ज्ञेयं स्व्रीयं हतं शिरः ॥९९॥
स्वीयदृतापमानो यः स स्व्रीय्थितयेन्त्पः । स्दीयदूतस्य सम्मानो राज्ञा ज्ञेयः स आत्मन:॥१००॥
एवं कुश् मा प्रोक्ता राजनीतिः स्िस्तरा | दिनचर्या मा यदवत्क्रियते त्व॑ तथा कुछ ॥१०१॥

इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे राज: नी /]


नाम घोडशः सर्ग: ॥ १६॥
ज््ल्श्न


सप्तदश: सगे;
( कुशकी पुत्री हेमाका स्वयम्वर )
श्रीरामदास उवाच


एकदा कुझकन्याया द्वेमायाअ स्वयंवरम्‌ | अयोध्यायां चकाराथ रामआतिमद्दोत्सवैं; ॥ १॥
समाहुता लृपाः सर्वे नानाद्वीपांतरस्थिताः | समाजस्मुः सुवेषाश समायां तस्थुरासने || २॥


बिकवानेके लिए बनियोंको दण्ड देता रहे । यदि अपने राष्ट्रमें मेहगी बढ़ जाय तो राजाकों चाहिये कि देशको
सुस्ती रख़तेके लिए करमार कुछ हल्का कर दे ॥ ८६ ॥ ९० ॥ कभो अतिशठता न करे और रुपये लेकर चोरोंकी
न छोड़े। राजाकों यह उबित है कि मुंहदेखा न्याय न करे। स्याय करनेका भार दूसरोंके ऊपर न डाल-
कर स्वयं करे । यदि कोई दुखी राजाके प/स अपना दुःख सुनाने पहुँचे तो राजाकों चाहिये कि दुखियोंके
सारे दुःख आदरपूर्वक सुने। दुखिया मतुष्यसे किसी प्रकारकी थणा न करके उसे अपने पाप्त बुल|ये और
उसकी दुःखमयी कहानी सुने । किसी तरहका घमण्ड न करे। वंद्य, ज्वीतिषी, नट, पण्डित, वैदिक, बीर,
गायक और घर्मात्मा इनका आदर करे। यज्ञ, दान, जप, होम, सन्ध्या, शिवार्चत, स्तान और पुराणश्रवण
आदि शुभ काय॑ भक्तिपूवंक करता रहे ॥९१-६५॥ राजाको चाहिये कि भ्रत्येक एकादर्शाकों केवल
फलाहार करके रहे और कभी भी निज उपवास न करें। राजाके समीप पहुंचकर ब्राह्मण जो मांगे, सो
दे। क्योंकि ब्राह्मण देववाके समान होता है। क्रोषचश जिन-जिन लोगोंको जेलमें डाल दिया गया हो, कोई
उत्साहका समय आनेपर उन्हें छोड़ दे । यदि किसीके द्वारा आज्ञा भंग हो रहा हो तो अपना स्वर कट गया
समझे | अपने दूतका अपमान अपना अपमान और अपने दूतका सम्मान अपता सम्मान जाते। हे कुश !
इस प्रकार मैंने तुम्हें सारी राजनीति बतलछा दी । रह गधी दिनचर्याकी बात, सो में जंसा करता हूँ वंसे ही
तुम भी करते चलछो॥ ९६-१०१॥ इति श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मोकोये पं० रामतेजपाण्डेयविरचित ज्योत्स्नाः
भावाटीकासमख्जिते राज्यकांडे उत्तरा्धे घोडशः सर: ॥ १६ ॥ |

्ररामदास कहने लगे--रामने एक समय कुशको पुत्री हेमाका स्वयंवर बड़े घूमबामके साथ ठाना।
समें द्वीप-द्वोपास्तरके अनेक राजे अच्छे-अच्छे वस्त्राभूषणसे सुसज्जित होकर आये ओर सुन्दर-सुन्दर


सगे! १७ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्धेम ) ]


ययुदेवाः सगम्धर्वा मुनयो5पि समाययुः || ३ ॥

तदा सभायामानीता हेमालड्डारभूषिता | आरुद्य शित्रिकायां तु रुक्‍्ममय्यां वरानना || ४७ ॥
नवरत्नमयीं मालां विश्रती सा स्वयम्वरा। ददर्श चृपतीस्सर्वलुपपुत्रान्सविस्तर्म्‌ ॥५॥
तदूअचापबिनिर्धक्ेस्तत्कटाक्षपतत्रिमिः । संभिन्नास्ते ज्पाः सर्वे के बयं न विदुस्तदा ॥ ६ ॥
एवस्मिन्नन्तरे तत्रावन्तिनाथसुतो मद्दान्‌ | चित्रांगदों सभायाश्र तां जहार कशात्मजाम | ७ ॥
दृष्ठा कार्यान्तरव्यग्रान्रामादीन्वेगवत्तरः | मोहनाख्रेण सकलान्वीरानू कुत्वतिमोहितान्‌॥ ८ ॥
रथे निवेश्य तां हेमां हेमाभां वेगवत्तरः | चित्रांगदो बिता क्रोशमात्रे स्थितो धमवत्‌ || ९ ॥
कि तुष्णों चौरवन्नेया मय्रेयं कुशब्रालिका ।इति निश्चित्य मेधावी तस्थौ चित्रांगदो महान्‌॥१०॥
एतस्मिन्नन्तरे पुर्या हाह्मकारों महानभूद्‌ | नीता हेमा चोग्रवाहोः पुत्रेणातिबलीयसा ॥?१॥
नृपाः सर्वे सममत्तस्थुः सभायां खिन्‍नमानसाः | उपसंहरिते तेन मोहनाखेउतिसम्भ्रमात्‌ ।१२॥
चित्रांगदेन योदूं ते स्वसेन्यैनियंयुजरंपाः | बढिः साकेवनगरात्‌ क्रोधादारक्तलोचनाः | १३॥
दृष्णीमेवोग्रवाहुः स॒ ददर्श॑पुत्रकौतुकम्‌ । एतस्मिन्नन्तरे सर्वे तद्रथं पार्थितरोत्तमाः ॥१४॥

श आन रे ्ि

संवेष्यण. कोठिशः झख्र्ववषुशओ्रोग्रवाहुजस्‌ । तदा चित्रांगदों वीरो वायच्याख्रेण पार्थिवान्‌ ॥१५॥

पं थे
गगने अमयामास वाहनायेंः समन्वितान्‌ | ततो रामाज्ञया सप्त लवाद निर्ययुः पुरात्‌ ॥१६॥
उत्सवाथ समायाताः स्वस्वराज्यात्त बालकाः | अन्भदाद्या निजैः सैन्से! सलवाः समर ययुः ॥[१७॥
5 जे) है

तदा बभूव तुमुलं युद्ध तल्लोमहणम्‌ । चित्रांगद वईस्ते नानाश्ख्राणि राघवाः ॥१८॥
चित्रांगदः स्वथाणीपैभि्वा शख्ताणि तानि हि । निजवाणैयू पकेतुं चकार विरथ क्षणात्‌ ॥१९॥
तथा चकार विरथं सुवाहुं पुष्कर तथा | तक्षक चित्रकेतुं च छाज्जदं॑ बलबत्तरः ||२०॥
आसनोंपर बडे । यह बात राजाओं ही तक नहीं थी, बल्कि देवता, गन्बर्व, ऋषि-मुनि, विद्यावर, नाग, किन्नर
भी आ-आकर उस उत्सवमें सम्मिलित हुए थे। इन सबके आ जानेपर एक सुवर्णकी पालकीमें बंठी सुम्रुखो
सुन्दरी हेमा हायोंमें नवरत्नॉंसे वती माला लिये आ पहुँचो। सभाके प्राज्जणमें पहुंचकर उसने वहाँपर वैडे हुए
समस्त राजाओं तवा राजपुत्रोकी ओर ब्यानसे देखा॥ १-५॥ हेमाकी भौंहरूपी घनुषसे छूटे हुए कटाक्ष-
रूढीं बाणोंसे घायल होकर सबके सब राजे अपने आपको भूल गये। उनको यह भी ज्ञान न रहा कि हम कोन
हैं। उस्ती समय अवन्तिदेशके राजा अग्रवाहुका पुत्र वित्रांगद कुशकी पुत्रीका हरण करके ले भागा | उसने देखा कि
राम आदि बड़े-बूढ़े अपने क्मोरमें व्यस्त हैं। वस, उसने एक मोहनास्त्र छोड़ा । जिससे वहाँ निमन्त्रणमें आये
हुए राजे मोहित हो गये। तव वह सुवर्णके समान तेजस्विनी हेमाको रथपर विठाकर भगा ले गया और
वहाँसे एक दूरोपर जाकर रुका । उसने अपने मनमें सोचा कि चोरोंकी तरह हेमाकों लेकर भाग
जाना ठीक नहीं है। इसलिए वहाँ वह ठहर गया ॥६-१०॥ उधर सारी पुरीमें यह हाहाकार मच गया कि राजा
उम्रबाहुका पुत्र चित्रांगद हेमाका हरण कर ले गया ॥ ११ ॥ चित्रांगदके द्वारा मोहनास्त्रका संवरण हो जानेपर
सब राजे होशमें आकर उठे और अपनी-अपनी सेना लेकर ऋ्रोषसे लाल-छांल आँखें किये अयोध्यासे बाहर
विकले ॥ १२॥ १३ ॥ वहाँवर ही बैठा हुआ राजा उग्रवाहु अपने पुत्रका कौतुक देख रहा था। उसी समय
सब राजे चित्रांगदके पास पहुँच ओर उसका रथ चारों ओरसे घेरकर शस्त्रोंकी वर्षा करने छंगे। तब
चित्रांग रने वायव्य अस्त्र चलाया । जिससे सब राजे अपनों सेना तथा वाहनके साथ आकाशसण्डलमें उड़ने
छगे। इसके अनत्तर रामकी आज्ञासे लव आदि सातों बेटे नगरसे निकल पड़े। उतके बतिरिक्त उत्सव-
में अंयि हुए राजकुमार भी अपनी-अपनी सेना लेकर लड़नेको चल दिवे। उस समय चित्रागदके साथ रोगढे
खड़े कर देनेवाला तुपुल युद्ध होने लगा । रघुबंशके वे बालक चित्रांगदपर विविध प्रकारके अस्त्र-शस्त्र चलाने
लगे ॥ १४-१८॥ अपने बाणोंसे प्रहार बचाते हुए चित्रांगदने अपने शस्त्रोंस क्षणभरमें यूपकेतुंका रथ ध्वस्त
कर डाछा । उस वीर बालकते थोड़ी ही देरमें सुवाहु, पुष्कर, तक्ष, चित्रकेतु तथा अंगदकों भी विरथ कर


छ्श्द आनन्दरामायणे [ सर्गः १७


तद्दटठा कौतुक तस्व ज्ञास्वा दत्तससः फलमू्‌। लवबिच्छेद बाणौपैस्तद्धु दिंव्यमुरामम्‌ ॥२१॥
ततो लवः स्ववाणौभैरुप्बाहुसुतं मुदा | चकार व्याकुछं शीघ्र तदूदृद्ना लवचेश्टिवम्‌ ॥२२॥
उग्नवाहुययी योड़ छवेन. वेगवररः । लव॒स्तमपि बराणौवैश्वकार विरथं क्षणात्‌ ॥२३॥
उम्रवाहुस्तदा वीरोउन्ये रथे चारुरोइ सः। वर्ष निशितैवर्णिमृछंयामास त॑ लवम ॥२४॥
रूव॑ं विमूछिंतं छुट्ठा हहाकारों महानभूत्‌ ।तदा ययौं कुछ्ो योदुूधुप्ुग्रवाहुनुपेण वे ॥२७।
कुशमागतमाज्ञाय .ब्द्डदाग्रास्तता पुनः | रथस्था युयुधुस्तेन उम्रबाहुन॒ुपेण वे ॥२६॥
पुनस्तानब्दादीत्र चकार विस्थान्नप/ | तदा कुशः स्ववाणौषैरुमबाहुं नुपं क्षणात्‌ ॥२७॥
चकार विरथ वीरश्रिच्छेद तस्य कार्मकम्‌ | उम्रबाहुस्तदा व्यग्रों बभूव चकितस्तदा ॥२८॥
त॑ घृस्वा स कुशस्तोषाद्ादयामास दुन्दुभीम्‌ | अथोग्रबाहं ससुतं निन्‍ये श्रीरामसस्निषिम्‌ ॥२९॥
रामस्तं मोचयामास मत्वा त॑ सुहृदं बरम्‌ | तदा रामो विजयिने ककलणं म्रुनिनाउपिंतमर्‌ ॥॥३०॥
ददौ कुश्ाय प्रीत्या स॒पुरतः कुम्भजन्मनः | कुशस्तदाईतिशुशुमे. वरकंकणमण्डितः ॥३१॥
तदा बुक्षो झ्ुनिं प्राद नत्वा त॑ ड्रुम्भसम्भवम्‌ | त्वया रुब्घ॑ं कुतथ्रेदं कक्ृू्ण बद मां झुने ॥३२।
तत्तस्य वचन श्रुत्वाउग्स्तिः प्राह कुझ्नं भुदा। पुरेन्द्ररिपयो वत्स बहवः सागरेण दि ॥३३॥
कृताः स्वांतर्निवासाश् तदाउ्ह॑ नाकपार्थितः | कृखा स्वचुठके5ब्धि त॑ पीतरवाह्लीलयेव हि ॥२४॥
ततो लुघ्तां द्ीपयोर्हिं मर्यादां मच्यवर्तिनीम्‌ । दृष्ठा पुनर्नाकपेन म्रार्थितों हतबब्रुणा ॥३७॥
मूत्रवत्सागर॑ भीम॑ सजीव सुक्तवानहम्‌ | तदाऊव्धिनाऊतितं मध्य कुश तत्कझ्क्ण बरस ॥३६॥
नानारत्नविचित्रं च रवितेजोविराजितम्‌ | तद्रामायापित॑ पूरे मया तेन तबार्षितम ॥३७॥


दिया। इस कोतुककों देखकर लवने समझ लिया कि यह सब चमत्कार उसकी तपस्याका है। यह विचार-
कर लबने अपनो वाणवर्षसे चित्रांगदके उस उत्तम घतुषको काट डाला और इतनी शीझ्नतासे बाणवर्षा को
कि चित्रांगद व्याकुछ हो गया ॥ १६-२२ ॥ ऐसी अवस्थामें उम्रबाहु ( चित्रांगदका पिता ) स्वय॑ छवके साथ
युद्ध करनेके लिये रणमें उतर पड़ा, किन्तु लवने थोड़ी ही देरमें उसका भी रथ घ्वस्त कर दिया । तब उम्रबाहु
तुरन्त एक दूसरे रबपर बंठकर युद्ध करने गा और अपने तीखे वाणोंको मारसे लवको मूछित कर दिया।
उसे मूछित देखकर संग्रामभूमिप्े हाहकार मच गया । तभी उप्रव हुसे युद्ध करनेके लिए रामका दूसरा पुत्र कुश
भी आ पहुँचा | कुशको आया देखकर वे अज्भुद आदि रघुवँशी राजकुमार रथोंपर बैठ बैठकर उत्साहपूर्वक
उग्रबाहुसे युद्ध करने छगे । किन्तु उग्रबाहुने अपने युद्धकौग़लसे थोड़ी ही देरमें अज़द आदि सभी राजकुमारोंके
रथोंको नष्ट कर डालछा। उधर अपने अ्ाताओंपर प्रहार करते देखकर कुशने उप्रबाहुकों क्षणभरमें विरथ
कर दिया और उसका घन्रुष काट डाला। उम्रबाहु उस समय ब्लाश्च्यके साथ व्यग्न हो उठा ॥ २३-२७॥
तब कुशने झटपट उन बाप-बेटोंको बन्दी बना लिया और अपनी विजयदुन्दुभी बजवा दी। चित्रांगद तथा
उग्रबाहुकों अपने साथ लेकर कुश रामचन्द्जीके सामने गये। वहाँ पहुँचनेपर उमग्रवाहुको अपना मित्र समझ-
कर रामने छुड़ा दिया और विजयो कुशको अगस्त्य ऋषिके समक्ष अगस्त्यका ही दिया हुआ कद्भुण दिया। उस
कद्भूणके पहिननेसे कुशकी शोभा और भी बढ़ गयी ॥ २५-३१ ॥ इसके बाद कुशने अगस्त्यऋषिसे कहा--
है मुने ! आपने यह कड्भूण कहाँ पाया था ? सो हमसे कहिए ॥ ३२ ॥ कुशको वात सुनकर अगस्त्थने कहा--
है बत्स | आजके बहुत समय पहले इन्द्रके बहुतेरे शत्रु समुद्रके भंतर घर बनाकर रहा करते थे। इन्दरके
प्रांना करनेपर मैंने समुद्रको चुल्लूमें भरकर पो छिया। जब इन्द्रने अपने सारे शत्रुओंको मार डाला, तब दो
द्वोपोंके मध्यकी सोमाकों -न£ देखकर इन्द्रने मुझसे समुद्रको फिर पूर्ववत्‌ बना देनेकी प्रावंना की ॥३३-३५॥ तब
मैंने मृत्रके मार्गसे फिर समुद्रको सजीव करके बहा दिया | उसी समय समुद्रने मुझे उपहारके रूपमें यह कड्ुण
दिया था॥ ३६॥ अनेक प्रकारके रश्नोंसे जटित तथा सूर्यके तेजकी नाई तेजोमय यह कद्भूण मैंने रामको दे


से १७] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्ध॑म्‌ ) श्९९


तम्पुनेब॑चन श्रुर्रा कुझस्तं प्राह वें पुनः | लवस्य जीवनोपाय॑ बद मामद्य नो झुने ॥३८॥
कुशस्य वचन श्रुत्वाउगस्तिस्त श्राह सादरम्‌ | विमूष्छितों यदा पूवे भरतः पथि पार्थिव: ॥३९॥
मूछितः पतितश्रास्ति रणे रिपुश्टरेहतः । मुद्ठलाश्रवतों वल्ल्वस्तदाउड्दीता: शुभावहाः ॥४०॥
सौमित्रिणा तदाउद्य स्व॑ मुद्लाभमतः पुनः | महोषधी समानीय जीवयेन लव॑ जबातू ॥०१॥
अथवा सं हनमंतं प्रेपयस्वाश्रमं॑ मुनेः | एवं यावच्च स मुनिः कथयामास त॑ कुंशम्‌ ॥४२॥
तावत्तद्बचन थरुस्वा मनेर्मारुतिना क्षणात | समानीयाश्रमाइल्लीमहलस्थ.. तपोनिधेः ॥४३॥

तामिस्त जीवयामास लव॑ सेन्यसमन्त्रितम्‌ |

& विध्णुदास उवाच

गुरो तस्पेव च युनेभ्ृहरल्स्याअमे कथम्‌ ॥४४७॥
मृतसंजीवनीवल्यादिका वल्ल्योउत्र नि्गता | कथं ता द्वि समीपस्था विस्टृत्य द्रोणपर्व॑तम्‌ ॥४५॥
प्रेषितोज्जञनिपुत्रः स तेन जांबबता पुरा | अमु मत्संशयं छिंधि कृपां कृत्वा मुनीर ॥४६॥

९ श्लीरामदास उवाच
यदा मातुर्विमोक्षाथंममरृतस्थ खगाधिपः । कलझ्षं स्मथुखे इत्वा नाकलोकात्समानवत्‌ ॥४७॥

फिखके उन कप अमित ५
तदा तत्कदशादेगाकरिदुस्तत्रपपतत्पुरा । तद्धेतोपर द्वलस्थापि मनेस्तपःप्रभावतः ॥8४॥
आसन्‌ वल्ल्यश्र तस्ये द्याश्रमे हि द्विजोत्तम | नेता वेद शुभा कल्ली्जाववान्स बनेचरः ॥४९॥
द्रोणाचल त्वतस्तेन प्रेषितों वायुनन्दनः | इति त्वया यथा पृष्टं तथा ते विनिवेद्तिम ॥५०॥
इदानीं सृणु शिष्य सं शुभां वां प्राक्तनीं कथाम्‌ | ततो लवादिका सर्वे यथुस्ते स्व॒पुरी मुदा ॥«१॥
नत्वा ग्रुनि च रामादीस्तस्थुः श्रीराघवाग्रतः | ता महोत्सवथ्रासीत्यु्या तहबदर्शनाव्‌ ॥५२॥
ततो चट्ठा लव॑ रामो जीवित वायुजेन हि । समालिंग्य इढ प्रेम्गा पर वोपमत्राप से; ॥५३॥
दिया औौर रामने इसे आज तुम्हें दिया है ॥ ३७ ॥ मुनिकी बात सुनकर कुशने कहा--अब हमें कोई ऐसा उपाय
अतलाइए, जिससे लव जोवित हो जाय ॥ ३८॥ वह इस समय शत्रुओंके अस्त्रोंसे घायक होकर रणभूमिमें
बड़ा हुआ है। कुशकी प्रार्थना सुनकर अगस्त्यने कहा--उस' समय जब कि जनकपुरके मार्गमें राजाओंने भरत-
को मूछित कर दिया था, तब मुद्ल ऋषिके आश्रमसे कल्याणदायिनो ल्ताएँ रुक्ष्मण द्वारा आयी थीं। उम्ची
प्रकार ब्राज तुम मुद्गलके अश्षमसे वह लता लाकर लवकों भी जावित कर लो ॥३९-४१॥ अथवा हतुमाचृजा।को
भेज दो । ये हो वह लता ले आयेंगे । मुनिकी वात सुनते ही हनुमानुजों छल पड़े और थोड़ी ही देरमें मुदल-
ऋषिके आश्रमसे वह छता लाकर रख दो और उन्हीं लताओंसे कुशन क्षणमात्रमं सेना समेत लूवकों जावित
कर लिया । इतनी कवा सुनकर विष्णुदासने कह्ा-हे गुरो ! वे मृततडजोवनी लताएँ भुद्छ ऋषिके आश्रमपर
श्राकर कैसे उग गयीं | फिर जब वे इतनो समोप थीं, तब लक्ष्मणकी मूछांके समय जाम्बवानुने हनुमातजीको
द्रोणाचलपर क्यों भेजा-हे मुनोश्वर ! मेरे ऊपर कृपा करके मेरी इस शंकाका समाधान कीजिये ॥ ४र२-४६॥
श्रीरामदासने कहा-जिस समय अपनी माताको छुड़नेके लिए गरुड़ स्वर्गंसे चोंचमें अमृतकलश लेकर चले तो
मुदूल ऋषिके आश्रमपर जाते ही कलशमेंस अमृतको एक बूँद वहाँ गिर पड़ो। इश्लीलिए और ऋषिके
तपोबलसे उसी स्थानपर वे मृतसझ्जीवनी बल्लरियाँ उग्र गयीं। वनचर जाम्ववान्‌ इस स्थानकी छताओंको
जानते ही नहीं ये। इसी कारण हनुमादुजीकों द्रोणाचलपर भेजा था॥४७॥ ४५॥ जैसा तुमने प्रश्न
किया, मैने उसका उत्तर दें दिया। अच्छा, अब अपनों पुरानों कथापर आ जाओ--उसे सावधान मनसे
सुनो । उस औषधिसे जोवित लव आदि बोर लोटकर सहर्ष अपनी अयोध्यापुरोमे आ गये ॥ ४९-५१॥
रामकी सभामें पहुंचकर लव आदिने बसिष्ठजोकों प्रणाम किया और रामके सामने बैठ गये | लूवको देखने-
से उस रोज पुरीभरमें बड़ा उत्साह था | जब रामने देख कि हनुमानुजीके पुरुषाधंसे रूथ जीवित होकर


इ०० आनन्द्रामायणे [ हगे। १७


ततों रामो वाबुजाय कंकणे रल्लमंडिते | ददौ प्रमसंतुष्टस्ताभ्यां स शुशुे कपिः॥«५४॥
ततो लवाय श्रीरामस्त्थपरं कंकण बरस | ददावगस्तिना दूत पूर्व यद्रल्नमडितम्‌ ॥५५॥
लक्‍्स्तेनाविशुजयुमे वरकंकृणमण्डितः ! लवस्तदा अुर्नि प्राह नत्वा त॑ कुम्मसम्मबम्‌ ॥५६।॥॥
ख़या रब्घं कुदश्रेदं कंक्ण वद्‌ मां मुने | ततस्तद्वचन अ्रत्वाउ्गस्तिः ग्राह रब मुदा ।पछ॥
एकदम दंडकरण्ये5्ं स्नातुं हि. गतः सरः | वस्मिन्स्नास्वा नित्यविधि ढुत्वा तत्र स्थितः क्षणमूषट
एतमिन्नंतरे तत्र खात्खगीं सम्नपागतः | दिव्य विमानमारूढठः शतखौपरिवेष्टितः ॥५९॥
दिव्यमान्यांवरधरो दिव्यगन्धादिचवितः | स॒ स्वर्गों खात्ममायातों यावत्तावत्सरोवरात्‌ ॥६०॥
श्र विनिर्गत श्रेष्ठ स्कुरित हि भयंकरम । दुर्गस्‍धसद्दितं दुष्ट श्राप्त॑. तत्सरसस्तटम ॥६१॥
अपर विमानअ्पात्स स्र्गी तच्छवं ययौ। छिल्ला तच्छवमांस वे भक्षयामास सादरम ॥६२॥
ततः पीत्वा जरू स्वर्गी विभान॑ चाररोह सः | निमग्न॑ तच्छव॑ चापि धुनस्तमिन्सरोवरे ॥६३॥
स्वगिणं गतुकामं त॑ दृष्ठाएई चातिविस्मितः | अन्न॒व॑मधुरं वाक्य रे रे दिव्यस्तरूपघुक ॥६४॥
क्षणं हिप्डोत्तर देहि कौतुक॑ ते मवेक्षितम्‌ | ईदशस्ते शवाहारः कर्थ स्वर्गनिवासिन! ॥६५॥
इति मद चने भ्रुला स सर्गी प्राह मां तदा । सम्पक पृष्ठ त्वया अक्षन्‌ पृणु सब मयोच्यते ।!६६॥
सुदेवाख्यों हि बैदमों जृपतिश्रामवत्पुरा | तण्पुत्र श्रेततुरथो श्वेतो७ई पार्थियोड्भवम ॥६७॥
नैव दान मया तस्मित्‌ जन्मन्यत्र कृत कदा | स्व्रीयराज्पमदोड्भ/तः पापकर्मरदः सदा ॥६८॥
तदोष्युत्री स्वहं राज्ये रृत्वा त॑ सुरयाजुजस | वार्धके तु वर्न आप्तपस्तीअं समाचरम्‌ ॥६९॥
एकदा स्नतमुधुक्तो निमप्रोझ सरोवरे । ततो सतो दिए प्राप्तस्तवह स्वीयतपोबलातू ॥७०॥


सामने बैडे हैं तो प्रेमपू्वंक मादतिको छातीते लगा लिया और बड़े प्रसन्न हुए ॥ १९॥ ५३॥ इसके बाद रामते
हनुमानुजको रलोंसे खबित दो कंकण दिये। जिन्हें पहनलेते हनुमानजी बहुत सुन्दर दौखने छूमे। फ़िर
रामजोने एक दूसरा कंकेण जिसे अगस्त्थजीदे दिया था, वहू लवकों दे दिया। उस बहुमूल्य ककणकों पहि-
सनेसे छव भी अतिशय सुशोभित्त हुए | तव छवने अगस्तयजीकों प्रणाम करके कहा--॥ ५४-५६ ॥ है
मुनिराज [ यह कंकण आपको कहाँ मिला या ? सो हमें बतलाइए । इस प्रकार छूवका प्रएक सुनकर अगस्त्य
परम प्रसन्‍नतापूर्वक कहने लगें--॥ ५७ ॥ एक बार में दण्डकारण्पमें एक सरोवरपर स्नात करने गया। यहाँ
स्नान-नित्यकर्म आदि कर लेनेपर थोड़ी देरके लिए बैठ गधा॥ ५८) इसो बीच आकाशमार्गसे एक स्व-
मींय प्राणों सेकडों स्त्रियोंस घिया हुया दिव्य विमानपर आरूढ़ होकर वहाँ आया ॥५९॥ वह
दिव्य माल्य आदि घारण किये हुए दिव्य गन्‍्बसे चवित या। उत्त स्वर्गके आठे ही सरोवरसे एक भयालक
दूषित तथा दुगंस्व॒पूर्ण शव निकलकर तटपर आ छगा ॥। ६० ॥ ६१ ॥ इसके बनत्तर वह स्वर्गीय प्राणी अपने
विमानसे उतरकर उस झवके पास पहुँचा और उसके मांसको उसके बढ़े प्रेमसे खाया । फिर जल पिया और
अपने दिमितपर जा बेढा। उघर शव फिर ढूब गया । उस ग्रसनोन्टुल्ल स्वर्गीके पास पहुँचकर मैंने उससे कहा-
हे दिव्यस्वरूपघारिन्‌ ! थोड़ी देरके लिए रुककर मेरी बातोंका उत्तर देते जाओ | तुम्हारे इस कार्यको देखकर
मुद्े बढ़ा कौतृहर हुआ है। अच्छा, हमें यह बताओ कि इस प्रकार स्वर्गीय आ्राणी होकर भी तुम नुर्दा यों
लाते हो? ॥ ६२-६५॥ मेरी बात सुनकर उतने उत्तर दिया-हे ग्रह्मद्‌ ! तुमने बहुत अच्छा प्रश्त किया
दै। छूनो, मै सब बतलाता हूँ ध्रूवंसमयमें विदर्भ देशके अखिपति सुदेव नामके एक राजा वे । उनके श्वेत
ओर सुर नामके दो पुत्र घें। जिनमें श्वेत में या और राज्य भी मेरे ही हायोंमें था॥ ६६ ॥ ६७ ॥ उस
जन्‍्ममें राज्यमदसे मत्त होकर मेंने कोई दान नहीं किया। हमेशा वापकर्ममें रत रहा ॥ ६८ ॥ मेरे कोई
सन्ति नहीं थी । इसलिए वृद्धावस्थासें अपने छोद़े भाई सुरथकों मैंते राज्यासतपर बिठा दिया और जंगलमें
जाकर कठोर तपस्या करने छगा । एक बार स्नान करनेके लिए एक सरोवरमें डुबको छगायी लो वहीं
डूबकर मर गया। मरलेके बाद अपनी तपस्याके प्रभावसे में स्वगंखोकमें पहुंचा। तपस्याके फलस्वख्य कहाँ


सगे! १७ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरार्डम ) ७०१
तपसशभ्॒॒ फलेस्तत्र ममासस्स्संपदः | अदा भन्ितुं किश्िन्मवा प्रष्ट: सुराधिपः ||७१॥
वर्तन्ते विविधास्तत्र मम भोगाः सुदुलभाः | क्थ नासीद्धश्षणाथ॑ कर मेउन्न सुख मवेत्‌ ॥७२॥
इति मदचन श्रृत्वा मार्मिंद्रः प्राह सस्मितः | नैत्र दानं॑ खया भूमों कृत राज्यमदन दि ॥७३॥
अदत्त लम्यते नेत्र द्रव पुण्य: ऋदेतरे!। अतस्त्वं प्रत्यं गत्वा विमानेन सरोवरम्‌ ॥७४॥
अक्षयस्त्र शर्व॑ पुष्ठं मिष्टनननें: पोषितं च यव्‌। चिरकार्ल भवेत्तत्ते क्षय यास्यति नेंव तब ॥७५॥
इतीन्द्रवचन श्रुत्रा स॒ प्रृष्ठअथ् पुनमंया | दिव्यान्नानि कथ चाई प्राप्लुया तद्ददस्त मामू ॥७६॥
इति मद्नचन श्रृत्वा तदेंद्रः प्राह मां पुनः | अधुना दुण्डकारण्यं बतेते हानमालुपम ॥७७॥
विष्यदृद्धिनिपेधार्थभगस्तिः. सुरयाचितः । यदा यास्थति पत्न्‍्या वे मुक्‍त्ा काश्षीं हि दण्डकम्‌७८।
सरस्यस्मिस्तदा स्नास्वा स्थित पत्यस्ि त॑ मुनिम्‌ । तदा तस्मे कंकण स्व देहि तोये। परिप्छुतम्‌ ॥७९॥
तेन कंकणदानेन दिव्यांधः प्राप्स्ससे जप ।इतींद्रवचन॑ श्रुत्वा ददारभ्य बिरं युने |८०,।
अन्रागस्य शवाद्ारः क्रियते वे सदा मया | एतावल्कालवयंतनात्र कब्रिन्मय्ेक्षितः ॥८१॥
मया इृ्टस्लमेवात्र वेधि त्वां कुम्मसंभवस्‌ । अद्य या तारितो5ह दान स्वीकुरु मे त्विदमू ॥८२॥
अगस्त्य उवाच
इत्यं स्व्र्गी स माम्नुक्त्वा ददो कंकणपुज्ज्जलम्‌ | मद्यं साद्रं ततः स्वर्ग ययौ स्वर्गी झरुदा यृतः ॥८६॥
तदारम्य शव तोयाक्तद्वहिश्तन्न ययो क॒दा | दिव्यान्नानि तु संप्राप नाकलाके यथासुख्‌ ॥८४॥!
इति यत्कंकर्ण लब्धं मया लब पुरा बने | अपितं राघवायेदं तेन तश्चापि तेअपवम्‌ ॥८५॥
श्रीरामद।स उबाच
इत्पगस्त्पवचः श्रुत्वा लव: पत्रच्छ त॑ पुनः | किम दुण्डकारूयं तद्धभूव विजन बंद ॥८६॥
अगस्त्य उवाच
इक्ष्ाइबंशसंभूतो5धून्तूपो. विध्यदक्षिणे | नाम्ना दण्डकेति रूयातः पापकर्मरतः सदा ॥८७॥


सब चीजें तो विद्यमान थीं, लेकिन खानेके लिए कुछ नहीं था। तव मेने इन्द्रसे कहा-दे देवेद्ध ! यहाँ
मेरे भोगनेके लिए तो और सव कुछ है, किस्तु खानेक लिए कुछ भो नहों दींबता । बताइए, इस तरह मैं
क्योंकर सुखी रह सकूगा॥ ६९-७२ ॥ मेरी बातकों सुनकर मुश्कराते हुए इन्द्र कहने लगे--तुमने राज्यमद वश
पृथ्वीपर कोई दान नहों किया था । विना दिये कुछ भा नहीं मिलता । इसलिए तुप्त प्रतिदिन विमानसे जाकर
उम्च मिष्ठान्नसे परिपुष्ठ अपने शरीरकों खरा आया करा । वहू बढुत दिनों तक नष्ट न होकर ज्योका त्यों बता
रहेगा ॥ ७३-७५॥ इस प्रकार इन्द्रको बात सुनकर मैने कहा-यह बतलाइये कि मुझे स्वर्गीय अन्न किस
तरह प्राप्त होंगे ? मेरो बात सुनकर इन्द्रने उत्तर दिया कि अभो तो दण्डकारण्य मनुष्यविहोंन है। जब
विश्थ्य पर्वंतको वृद्धि रोकनेके लिए अगस्त्यजी देवताओंके प्रार्थना करनेवर काशी छोड़कर दण्डकारण्पको
जायें, तब तुम उसो सरोवरमें स्नान करके अपना कंकण उन ऋषिको दे देना ॥७९-७९ ॥ उस कंकणके दानसे
तुम्हें स्वर्गीय अन्त मिल्‍ने लगेगा। अतएव इंद्रके आज्ञानुसार में बहुत दिनोंसे आकर यह शव खाया करता हूँ।
इतने दिन बीत गये, किन्तु यहाँ मुझे कोई नहीं दिखाया पड़ा ॥ ८० ॥ ८१॥ आज तुम्हों दोख रहे हा।
इससे ज्ञात होता है कि तुम अगस्त्य ऋषि हो हो। आज तुमने मेरा उद्धार कर दिया। अब कृपा करके
मेरे दानको स्वीकार करो ॥ ८२॥ अगस्त्यने कहा कि इस तरह कहकर उस स्वर्गीय प्राणीने अपने कंकण
उतारकर हमें दे दिये और प्रसन्न मससे विमानपर सवार होकर स्वरगंलोककों चला गया। तबसे वह शव
उस सरोवरमें कभी नहीं उतराया ओर वह स्वर्गी स्वगंलोकमें दिव्य अन्नोंकों पाने लगा। हे लव | मैने जिस
कड्भूणको उस समय दण्डकारण्यमें पाया था, उसे रामको दिया ओर रामने आज आपको दे डाझा हे।
श्लोरामदासने कहा-तब लवने अगस्त्यसे पूछा कि उस वनका दण्डक यह्‌ नाम क्यों पड़ा ? अगस्त्य कहने


७०१ आनन्दरामायणे [ गे १७


एकदा स॒ बन यातों सगयाथे स्वसेनया।ततों इट्ठा स्रृग राजा मृगएे शदुद्येवे |८८॥
एकाकी हयमारूढो देशादेशान्तरं ययों | एवं हि गच्छतस्तस्प झगो5द्वयोउभवत्तदा ॥८९॥
ततः सो४तिदपाक्रांतः प्रययौ वें जलाशयम्‌ | तत्र॒पीसवा जल स्वच्छ स राजा सरसस्तटे ।९०॥
अज्ञात्रा स्वगुरोथ्रेति भृगोराश्रममाययौं | तत्र तातबिह्दांनां तामरजस्कां भृगोः सुताम ॥९१॥
दृष्ठा चन्द्राननां राजा सो5भूत्कामविमोद्वितः | ततस्तां प्रार्थथामास रत्यर्थ साउ्जवीस्तृपप्‌ ॥९२॥
स्ववरज्ञा नूप नैवाहं ताताधानाउस्मि सांप्रतम्‌ । बहिर्शृ ुस्तव ग्रुरुगतस्त्वां वेद्म्य् चृपय ॥९२॥
यदि मामिच्छसि सं द्वि तहिं त॑ स्वगुरु भृगुम्‌ । प्रार्थयित्वा भज सुख मां पत्नी त्व॑ विधाय च ॥९४७॥
इत्युक्तोडपि तया राजा दंडस्तां कामपीडितः । अंकत्वा सुख बलादेव जगाम नगरीं निजाम ॥९५॥
वतोजजस्का सा बाला दूद्ठा दातं समागतम्‌ | शोचन्ती सकल इत्त श्रावयामाप्त विहला ॥९६॥
तट्गत्त स मरुनिः श्रुत्वाओ्जलों कृत्वां जल॑ क्रुधा | अ्रवीस्स्वसुतां बालां सांखयन्‌ रक्तलोचनः ॥९७॥
दंढेन सह दंडस्य राज्यं वे शतयोजनम्‌ | भवत्वद्य क्षणाइग्घ॑ मद्ध/क्याच्च समंततः |९८॥
इीनोदर्क तथा चास्तु तथा नष्टचराचरम्‌ | इतितच्छापमाकर्ण्य वात सम्प्रार्थ्य बालिका ॥९९॥
प्रार्थथामास शापस्य सवा5थिं विनयान्विता | ततों शरगुः सुतामाह यदा यास्पति इंभजः ॥ १००॥
प्ुनिः काश्यास्तवपय देश तदाउयं सजलो भवेत्‌ | देश्वस्तथाओ्त्र वासं हि करिष्यंति मुनोशराः ॥१०१॥
अरण्यं दंडद्ेतोदि जात॑ तस्मात्सदा नराः | अमु देश वदिष्यन्ति दंडकारण्यमेव हि ॥१०२॥


राजाने अपना घोड़ा दौड़ाया | वह अकेला ही। उत्त मृगके पाछेपोछे भागता हुआ देशान्तरम जा पहुंचा और
यहाँ वह मृग गायब हो गया। इसके बाद बहुत प्यासा वह राजा एक जलाशयके तटपर गया। वहाँ जल
पिया, किन्तु उसे यह नहीं ज्ञात हुआ कि मैं अपने गुरु भूपुके आश्रपर पहुंच गया हूँ। वहाँ भूगुकी कन्या
थी। जिसको कि अभी रजोबम नहीं हुआ था। उत् चन्द्रमाके सहृश मुखवाली ( चन्द्रातना ) कन्याको देख-
कर राजा काममोहित हो गया ओर उसके समोप जाकर रतिके लिए प्रांना की। कन्याने उत्तर दिया कि
हे राजन ! मैं स्वतन्त्र नहीं हूँ । इस समय मेरे ऊपर पितक्का अधिकार है और भूगु ( मेरे पिता ) इस समय
कहीं बाहर गये हुए हैं। मे आपको जानती हूं ॥ ८८-९३ ॥ यदि आप मुझे चाहते हों तो अपने गुरु ( भूगु )
से जाकर कहें ओर मुझे अपनी पत्ती बनाकर आनन्दके साथ भोग करें। उसके ऐसा कहनेपर भो राज्ाने
एक न सुनी और हठात्‌ उसके साथ भोग करके अपनी नगरीकों लोट गया । इसके अनन्तर जब उसके पिता
भूगु घर आये तो विलाप करती हुई उस अरजस्का कन्याने सारा समाचार कह सुनाया। इस वृत्तान्तको
सुनते ही भृगु मारे क्रोषके छाल हां गये और अज्जलीमें जल भरकर कन्याको सान्त्वना देते हुए उन्होंने शाप
दिया कि दण्डकके साथ-साथ उसका सो योजन राज्य चारों ओरसे जलकर भस्म हो जाय ॥ &४-९८॥
उतनी जगहपर जल भी न रहे और न कोई जीव ही निवास करे । इस प्रकार शाप सुनकर कन्याने विनय-
पूवंक प्राथंना की कि अपने इस शापकी अवधि भरी नियत कर दीजिये। कब्याके प्रार्थना करनेपर भुगुने कहा
कि जब अगस्त्य ऋषि काशो छोड़कर॑ विन्थ्वके उस पार चले जायेगे । उस समय वह स्थात सजल हो जायगा
जोर वहाँ बड़े-बड़े ऋषि निवास करेंगे । राज दंडकके दुराचारसे उस देशकी ऐसी दशा हुई है। इसीलिए
छोग उसे दण्डकारण्य कहा करेंगे ॥६६-१०२॥ आगे चलकर जब रामचन्द्रजो उस देशमें जायगे तो उसमें कितने ही
क्षेत्र बन जायेंगे और तबसे लोग उसो दंडकारण्पको रामक्षेत्रके नामसे पुकारेंगे ॥ १०३॥ १०४॥ अगस्त्य


सर्गः १८] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराइम्‌ ) ०३


इति तां वालिक्राइक्ला भृगुस्ता द्विमाहपम्‌ । ययो हां मुनये दक्ला विधिना मुनिसंबत! ॥१०७॥
गो शापाच्च दुण्देन दग्घं तद्राज्यम्रत्तमम्‌ | शतयोजनमानं.. तदभवद्धि समंततः ॥१०८॥
मद्रामाणमनाभ्यां च ततः स्वस्थ बभूव तत्‌ | पूर्वबइंडकारण्यं चराचरासमाकुलम्‌ ॥१०९॥
इदि त्वया यथा इष्टे तथा लव मयोदिते । कंकणस्य दण्डकस्थ विचित्रे खां कपानके ॥११०॥
श्रौरामदाप् उवाच
इत्यगस्तिमुखाच्छुत्ता लवस्तुष्टोडमवत्तदा । नस्वा मुर्निं च श्रीरापसेव्रायां तत्परो 3 मवत्‌ ॥ १ १ १॥
अधथ रामबीत्सबेन तस्मैं चित्रांगदाय ताम्‌ | हेमां ददी विवाहेन मद्वामंगलपूर्वकमू ॥११२॥
पारिई ददों कोटिसंमितं वारणादिकम्‌ | महान्मदोत्सवश्चासीदयोष्यायां अभोगृदे ॥११३॥
तो विप्रजंयामाप्त चोग्रबाहु नृपं प्रथुः ।पुनयः पार्थिवाश्रापि बयुः स्थ॑ स्वं स्थरं प्रति ॥११४॥
इति श्रोशतकोटिरामचस्तिंतर्मते श्री मदानंद रामावणे वाल्मीकीये राज्यकांडे उत्तराबें
हेमास्वपंवरों नाम सप्तदश: १७॥


अष्टादशः सर्गे:
( राम द्वारा आ्क्षणोंको रामनाथपुर राज्यक्रा दान )
अीद्ममदास उवाच
अथ रापस्त्वयोध्यायां रंजयामास जानकीमू | जुगोप मेदिनीं कत्स्नां सप्ततागरमेखलाम्‌ ॥ १॥
राममुद्रां बिना कस्प साकेते शख्नरधारिण: । नेवासोत्सुप्रवेश्क्ष॒राभराज्ये. कदाचन ॥ २ ॥
नैवासीन्निगमश्चापि बिना प्रद्रां कदा बह़िः । राममुद्रांकितं पत्र गृहात्वा ते नृपोत्तमा; ॥ ३ ॥|
गमनागमने. चक्रुर्भुम्यां कुआप्यक्षण्टिताः | रामसुद्रास्वरूपं च ते वदामि सुणुष्व॒ तत्‌ ॥ ४ ॥


म्रुत्ि तथा रामचस्द्रकी कृपासे बह देश फिर ज्योंका त्यों हो जायगा भौर वहांके छोग सुख्ली हे! जायेंगे। फिर
चहाँ सुन्दरता दिखायी देने लगेगी। बह पृथ्वीके समस्त देशोंसे पवित्र देश माना जाने छग्ेगा ॥ १०५॥ उस
बालिकासे भूगुने कहा-भविष्थमें छोग कहेंगे कि दण्डका रण्यके समान न कोई देश हुआ है और न होगा ॥१०६॥
टेसा कहकर भूगुने उप्ते एक मुनिको होंग दिया ओर स्वयं वहुतसे ऋषियोंके राथ तपस्या करनेको हिमालय-
परव॑तपर चले गये । इस प्रकार भुगुके शापसे दण्डकका सौ योजन राज्य जल-भुनकर राख हो गया॥ १०७॥
॥ १०८ । हमारे और रामके आंगमनसे वह फिर पू्व॑वत्‌ हो गया और उसमें जिविध प्रकारके जोव-जन्तु
आकर निवास करने लगे । इस प्रकर है छव ! तुमने हमसे नो 7रशत किये, सो दण्डकारण्य तथा इस कंकण-
विषयक कथानक कह सुनाया ॥ १०६ ॥ ६१० ॥ श्रीरामदासते कहा-इस तरह अगस्त॒वयकी बात सुनकर लव
परम प्रक्षन्न हुए और अगस्त्यजीको त्रणाम करके श्लीरामचस्द्रकी सेवामें लूग गये ॥ १११॥ इसके अन्तर
रामने उत्सवके साथ उसहेमा कम्याका विधिश्त्‌ ससमारोह विवाह करके चित्राक्षदको दे दिया। उन्होंने
कन्माके विवाहमें दहेजस्वरूप बहुतसे हाथीोड़े आदि करोड़ोंकी सम्पत्तिका दान दिया। इसके बाद
महाराज उम्रवाहुको विदा किया और निम॑त्रणमें आये हुए राजे हथा ऋषिगण अपने अपने स्थानकों लोट गये
॥ ११२-११४॥ इति क्ीशतकोटिराम वस्तिस्त्गते श्रीमदातत्द रामाथणे प॑७ रामतेजपाण्डेग्रविरचित'ज्योत्स्ता'-
भाषाटोकासहिते राज्यकाण्डे उत्तराबें सप्तदशः सर्ग: ॥ १७॥

श्रीरामदास बोले--इसके बाद रामचन्द्र सोताको प्रसन्‍त करते हुए सप्तसागर मेख्वाछावाल्ी पृष्वीकी
रक्षा करते रहे। रामके दाज्यमें कोई भो शस्तरधारी मनुष्य विता राममुद्रा-अंकित पत्र लिये नहीं आता था ओर
बिना गरुद्राके कोई बाहर भी नहीं जाते पाता था। राप्रमुद्गासे चिह्नित पत्र लेकर संसार भरके राजे जहाँ चाहते


घ०ए आननन्‍्द्रामायणे [ बर्गः १८


तिर्यंशूष्य पञदश रक्ता रेखाः प्रकल्पयेत | पीता प्रथमिका यंक्तिअरतुदित्ु प्रकारयेत्‌ | ७!
पंक्तिड्डितीया शुम्रेत ज्ञातव्या च तथाउ्टमी | ततश्रेशदिगारम्य॒ ठ्तोयायां. प्रकल्पयेत्‌ ॥ ६॥
बश्यमाणपदान्येव कृष्णनि हि समाचरेत्‌ | आसंसश्रोत्तरस्थां हि समाप्रिददक्षिणे समता ॥७॥
पश्चिमामिम्नुखा स्थाप्पा घुदा तत्रात्मसम्भुखा । एर्वास्थेन सदा स्थेयं तदा कर्त्रा विनिश्ययात्‌ ॥ ८ |!
अधर्म द्वि द्वितीय व चतुर्थ पह्ठम्प्रमें। अषटम॑ नव चेत. त्क्रादशमुच्यते || ९॥
समअ॒तुर्ध्या पंक्तों हि चतुर्थ पहसप्तमे | तथेकादअमं ज्षेयं पश्चमाया। कऋमोड्धुना |१०॥
प्रथम॑ हि ट्वितीयं च चतुर्थ पष्ठमप्तमे | नवमेकादशे चापि पष्ठायात् क्रमोज्युना ॥११॥
प्रथम॑ द्वि ट्वितीयं च चतुर्थ पषठमरत्तमम्‌ | नवसेकादशे चापि स्तप्तरी सकलाउसिता॥१२॥
मवम्याः प्रथम रूष्णं द्वितीयं द्धि चतर्थकम्‌ | पह्ं हि सप्तम॑ चापि नव दशम स्मृतम ।१३॥
तथेब द्ादपं चापि दश्शम्यान् क्रमोष्युना | चत॒ुथ च तथा पह्ठं सप्रमाे तथाउसिते ॥१४॥
एकादश्याश्र प्रथम द्वितीय हि चतुर्थकप्‌ | पट्ठाष्टनवमान्येव दक्षमा्के. तथाइसिते ॥१८॥
द्ादश्याः प्रथम कृष्ण द्वितीयं द्वि चतुर्थकम्‌ | पु च सप्तमं चापि शष्टर॑ नवर्म तथा ॥१६॥
दशशामाद़े तथा प्रोक्ता कृष्णा कृत्स्ता त्योदशी / एवं बुद्धथा पूसयित्वा राजा रामेति वे स्फुटयू ॥१७॥
सितलर्ण रामनामप्रुद्रार्या हि. निरीक्षयेत््‌ | एवं रामप्रद्रिकायाः ख़रूपं ते मयोदितम ॥१८॥
एवं मुद्रांकितां राम। शिल विश्रेम्प आदरात्‌ | ददौ साथापि भूम्यां हि रामनाथपुरेडस्ति हि ॥१९॥
विष्णुदास उवाच
किम भूछुरेम्पण्ण राघवेश समता रामनाथपुरे एव स्वीयमुद्रांकित शिला ॥२०॥
तत्सव॑ विस्तरेणेव कथपस्वाह्य मां गुरो | आश्रय च सथा प्रोक्त श्रोत॒मिच्छामि लन्मुखाब्‌ ।२१॥
श्रीरामदास उबाच


एक॒दा राषवे शुत्वा विश्रा बांछितदापिनम्‌ । दर्षादृजक्षपुरस्थास्ते दाक्षिणात्या द्विजोचमाः ॥२२॥


2] कहीं भी उन्हें रोक नहीं थी। अब
छाल रंगकी खड़ी-बेड़ी पतन्रह रेखाएँ खोंचे ! उसमें गीरकी पहुछी पंक्ति पीले रड्ढसे रंगे ॥ ५ ॥ दूसरी
और आठवीं पंक्ति सफेर ही रहने दे। इसके बाद ईः से लेकर तौलरों रेखातक आगे कहो जानेबाही


पंक्तियाँ काले रंगये लिखे । लिखावठ उत्तरकों तरफसे प्रारम्भ करके दंक्षिगमें समाप्त करनो चाहिए ॥६॥छा
ध्रुद्दाका मुख सदा सामते अर्थात्‌ पश्चिमाभिपुख बनाये और स्वयं पूर्वकों ओर मुल्ल करके बैठे ॥।८ ;। पहली,
दूसरी, चौथी, छठदों, सातवीं, आठवीं, नवीं, ग्यारइवीं और पाँचदों रेखाकी चौकियां तथा पहलो, दूसरी, चौथी,
छठवीं, नदीं, ग्यारहवीं ता सातदों चौकी यह सब्र काले रज्जकी रहेंगी। फिर नवीं रेख्वाकी पहुछी, दूमरो,
चौथी, छठीं और सातवीं चौकी भी काले रज्भकी रहेगी ॥ &-११॥ फिर ग्यारहदीं रेखाको पहली, दूसरी, चौथी,
छठीं, आठवीं, नवीं तथा दसवीं चोकी भी काले रज़्को रहेगो ! बारहवीं रेखाकी पहली, तीसरी, दूधरी, चौथी,
छठीं, सातबी, आरवीं, नवीं, दसवीं, बारहवीं तथा तेरहदी चौकी भी काले रज्ुकी रहेंगो ! इस प्रकार अपनी
बुढ़िमें उपयुक्त कोष्ठकोंको धूर्ण कररेसे “राजा राम” यह ब्ाब्द साफ़ साफ सफ़ेद वर्णोर्से छिख जायगा
॥ १२-१७॥ इस तरह मैंने तुम्हें रागमुद्राका स्वरूप बतलाया ! इसो प्रकारकी मुद्रासे विह्लित शिक्ता रामने
ब्राह्मपोंकी दानस्वरूप दी दी, जो आज भी रामनायपुरगें रहतेवाले वाह्मणोंके पात्न विद्यमान है ॥१८॥१६॥
॥' विष्णुदातने पूछा कि रामते रामनाथप्रुवाले उन ब्राह्मणोंको वह अपनी युद्रासे अद्धित घिल्ा किस लिये दी
| भी? यह सब कथा विस्तास्पूवंक हमें बतलाइये। आपने यह जाश्रर्वभरी बात कह दी । इसका पूरा विवरण
में आपके ही पुछसे सुनता चाहता हूँ || २० !२१॥ ओऔरामदास कहते छग्रें कि एक समय रामचंदकी यह


पममुदाका स्वरूप बताता हूं, सो चुनों ॥ (-४॥


सर्गः १८ ] राज्यकराण्डम्‌ ( उत्तराड्मू ) ष्०्५


ददा ते अन्‍्त्रयामासुविग्राः सर्चे परस्परथ | भोजनात्पूमेबेन याचनीयं स्ववांख्तिम्‌ ॥३१॥
केचिदूचुस्तदा विश्रा निबंध च रघूततमे | नोपेश्वाउस्ति सदैवाय॑ दद्वाति द्विजबरांखतमू्‌ ॥३२॥
ब्तमेचस्थ रामस्य  द्विजबरांितपूरणम्‌ | एवं तान्मन््यमाणांश रामो दृष्टाउअबीदवच! ॥३३॥
ज्ञातं मयाउमिलपितं युप्माक प्रुनिषुद्धतराः | राज्येच्छया समायाता: क्रिमथ श्रमिता द्विजाः ॥३४॥
कर्थ॑ न प्रेषित: द्षिष्यस्तद्वाक्येनैव वे मया | वांछाइ्मविष्पश्ुष्माकपुरिता . श्षणमात्रतः ॥३५॥
एवं तान्त्राक्मणाजुक्त्वा लक्ष्मण श्राह्द राघवः | मया अक्षपुरस्याद्य निग्रेम्यों राज्यमर्पितम ॥३६॥
शिलायां लिख मन्‍्नाम दाल दत्तमिदं त्विति | तथेति रामवाक्येन लक्ष्मणश्ातिसम्भ्रमात्‌ ॥२७॥
इत्कारान्सभाहय॒ श्चिलामानोयतामिति । ज्ञीप्रमाज्ञापपामाम ते जम्मुर्वेगवत्तरा: ॥३८॥
एतस्मिन्नंतरे विश्राः प्रोचुस्ते राबव म्रुदा | कत्वाउशन॑ लेखनीया शिला पश्चाद्रघूत्तम ॥३९॥
किमथे क्रियते राम स्वरा लेखनकर्मणि | परिवेषितानि पात्राणि वय॑ चापि छ्षुधादिताः ॥४०॥


प्रशंसा सुनकर फि वे ब्राह्मणोंको कामना पूर्ण करते हैं। दक्षिण देशके रहनेवाले बहुतसे ब्राह्मण हजारोंकी
संख्यामें एकत्रित होकर रामसे मिलने गये। उबर राम प्रश्षन्न मनसे गन्धव॑राजके भवनें भोजन करनते गये
हए थे। सीता तथा श्राताओंके साथ वहाँ ही स्नान किया था और अपने दोनों बेटोंके साथ चोकोषर
भोजन करने बंठे थे। गन्धवंराजने सादर रामका पृजन किया ॥ २२-२५ ॥ गन्व्बराजके घरकी स्त्रियों तवा
सित्रोंने शीक्रतासे दिव्यान्न तथा विविध प्रकारके पकदान आदि परोसना प्रारम््र किया ॥ २६॥ इसी समय
रामनाथपुरके निवासी विश्रगण रामके द्वारपर आये तो उन्हें ज्ञात हुआ कि राम अपने सम्बन्धीके घर गये हैं।
बस, वे छोग भी गन्बरवंराजके यहाँ जा पहुंचे और द्वारपालोंने रामको यह खबर दो कि रामनायपुरके ब्राह्मण
आये हैं। दृतकी बात सुनकर स्वयं राम तुरन्त उठे और उन छोगोंके पास जाकर भ्रणाम किया और उन्हें
गन्धवंराजके घरमें ले गये। आसतपर विठाकर उनसे स्नान-भोजन करनेके लिये कहा ॥ २७-३० ॥ उस
समय उन सोने मंत्रणा करके निश्रय किया कि भोजन करनेके पहले ही हम लोग अपनी माँग उपस्यित
कर दें। उनमेंसे कुछते कहा कि इतनो जल्दो क्या है, राम कभी याच्रकोंको उपेक्षा नहीं करते । बल्कि वे
सदा क्ह्मणोंको याऊुवा पूरी करनेको तंयार रहते हैं। इन रामका यही ब्रत है कि ब्राह्मणोंकी माँगें पूर्ण किया
करें । इस प्रकार परस्पर सलाह करते हुए ब्राह्मणोंको देखकर रामने कहा कि हम आप छोगोंको इच्छाको
जान गये हैं। आप छोग राज्यकी इच्छासे मेरे पास आये हैं। सो इसके लिए आपने इतना परिश्रम क्यों
किया ? ॥ ३१-३४॥ आप अपने किसी शिष्पको ही भेज दिये होते तो मैं क्षणभरमें आपकी इच्छा पूर्ण कर देता
॥ ३५ ॥ इस तरह उन ब्राह्मणोंस कहकर रामने लक्ष्मणसे कहा कि आज मैंने ब्रह्मपुरका राज्य ब्राह्मणोंको दान
दै डाला है। एक शिवापर मेरा नाम लिखाओ और उसमें यह भी लिखता दो कि मैंने ब्राह्मणोंको ब्रह्मपुरका
राज्य दान दे दिया हे। “बहुत अच्छा" कहकर लक्ष्मणने तुरन्त पत्वर खोदनेवाले सन्तरासोंको बुलबाया बोर
एक बड़ी शिल्ा मेंगवायी । हुत लक्ष्मणके आज्ञाठुसार तुरन्त चल पड़े॥ ३६-३८ ॥ तब उन विश्ोंने रामसे


७०३ आनन्द्रामायणे [ सर्ग १८


तत्तेषां बचन॑ श्रत्वा फलभारान्विचित्रितान । पुरस्तात्स्थापयामास विश्राणां बरमादरात्‌ ॥४१॥
उबाच मधुर वाक्यं राघवः स्मितपूर्वकम्‌ | फलानीमानि भो विश्रा भक्षयध्वं यथासुखम्‌॥४२॥
लेखपित्वा झिलायां हि यदा झुद्रां करोम्यहम्‌ । तदाघशनादिक कर्म सर्वमन्यत्करोम्यहम्‌ ॥४३॥
शव वित्त क्षणं चित्त क्षणिकं च स्वजीवितम्‌ | यमो5तिनिश्ण: सोउस्ति घमं ज्लीघमतथरेत्‌॥४४॥
शत विहाय भोक्तब्यं सहस्र॑ स्नानमाचरेत्‌ | लक्ष॑ त्यकत्वा तु दातव्यं कोर्टि स्पक्स्वा शिव भजेत्‌ ४५
कोटिविध्नानि गीतायां दश्कोटीनि जाहबीम्‌। झतकोटीनि जायन्ते दाने विष्नानि भूसुराः ॥॥४६॥
अतः कार्या स्वरा दाने सदा तु नरोत्तमे! । निद्रायाः पूर्वकाले तु निद्रायाः परतस्तथा॥9७॥
भोजनात्पूर्काले तु॒भोजनात्परतस्तथा । क्षणे क्षणे मतिभिन्ना जायतेउन्र द्विजोचमाः ॥४८॥
तस्मात्कार्या स्वरा दाने मतिर्या प्रथमे क्षणे | कृता श्षणेनापरे सास्त्येददेव मत मम ॥४९॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र धृपत्कारैः झिला वरा | समानीता गण्डकीजा नवहस्ता समन्ततः ॥५०॥
तस्थास्ते लेखयामासुरंपत्काराः स्फुटाक्षरीः | सयवंशोड़वेनाथ. सम्रद्वीपेश्रेण. हि ॥५१॥
ब्रेता्यां दाशरथिना रामराज्ञा द्िजोचमान्‌ | मया अक्पुरस्पैद राज्यदानं कृत म्रदा ॥५२॥
यावत्तपति खे भालुर्यावदस्त्यश्र में कथा | यावस्पवर्तते वायुस्तावहानं ममास्त्विदम्‌ ॥५३॥

सम्मान्यो5्य॑ पर्मसेतुद्टिजानां काले काले पालनीयों भवद्धिः।

सर्वानेतान्‌ माविनः पार्थिवेंद्रान भ्ूयों भूयों याचते रामचन्द्र/ ॥ ५४ ॥
एवं विलेख्प श्रीराम: शिलायां निजपुद्विकाम्‌ | रामनामांकितां वरयुपृत्रेणास्पक्च॑यत्तदा [५७॥
आऑबनेयस्प भारेण झिला जाता तदक्लिता | राजारामेति तस्यान्ते ददुशुत्॒ स्फुटाक्षरम्‌ ॥५६॥


कहा कि आप पहले भोजन कर लीजिये, तब शिलालेख लिखवाइयेगा। हे राम | आप लिखनेको इतनी जल्दी
क्यों कर रहे हैं ? पात्रोमें सामग्रियाँ परोसी जा चुकी हैं और हम छोग भी भूखे हैं ॥ ३९ ॥ ४० ॥ उनकी बात
सुनी तो रामने वोझके बोझ विविध श्रकारके फल भंगवाकर उनके सामने रखवा दिये और कहा-हे विप्रगण !
आप छोग सुखसे यह फल खाइए । हम तो शिलला लिखवाकर और उसपर अपनी मुहर अंकित कर देनेके बाद
ही भोजन करेंगे ॥ ४१ ॥४२॥ ४३॥ घन क्षणस्थायी है, लत क्षणिक है, अपना जीवन भी क्षणभंगुर है और
यमराज बड़ा निदंयी है। इसलिये जितने शीघ्न हो सके, काम पूर्ण कर डाले ॥ ४४ ॥ सो काम सामने
हों तो उन्हें व्यागकर पहले भोजन करना चाहिए, सहत्त कामोंकों त्यागकर पहले स्नान करना चाहिए, लाख
कामोंको त्याग करके पहले दान करना चाहिए एवं करोड़ों कामोंकों छोड़कर पहले शिवकां भजन करना
चाहिए ॥ ४५ ॥ है विप्रो ! गीताका पाठ करते समय करोड़ विध्न, गंगास्नानमें दस करोड़ विध्त और दान-
कर्ममें सो करोड़ विष्त आकर उपस्थित होते हैं ॥ ४६ ॥ इसलिये सज्जनोंको चाहिए कि दानमें सबंदा शीक्षता
करें। लिद्वाके पर्वकालमें, निद्धासे उठनेके बाद, भोजनके पहले और भोजनके बाद क्षण क्षणमें बुद्धि बदला
करती है। इसीलिए प्रयम क्षणमें जेसी अपनी बुद्धि हो गयी हो, उसके अनुसार दानकर्म शीज्न कर डालना
चाहिये। यह मेरा निजी मत है ॥ ४७-४६ ॥ उसी समय संतरासोंने नौ हाथकी रूम्बी-चौड़ी गण्डकी
नदीकी एक अच्छी-सी शिल्ता लाकर रामके सामने रस दी ॥ ५० ॥ इसके अनन्तर सन्तरासोंने साफ-साफ
अक्षरोंमें उस शिक्ापर खोदकर लिखा कि “'सूब॑वंशमें उत्पन्न ओर सप्तद्वोपषके अधीश्वर महाराज दशरथका
पुत्र सै राजा राम असन्नतापूर्वक ब्रह्मपुरका राज्य दान करके ब्राह्मणोंकों दे रहा हूँ ॥५१॥ शर॥ा
जब तक कि आकाशमें सूर्य देवता तपते रहें, जब तक संत्तारमें मेरा नाम रहे ओर जब तक कि पवन
चलता रहे, तत्र तक मेरा यह दान दान माना जाय ॥५३॥ मेरे आगे जो राजे होनेवाले हैं, उनसे
मैं राम बार-बार यही भीख मांगता हूँ कि "पग्राह्मणोंके इस घर्मसेतुको आप लोग संदा रक्षा करते रहिएगा”
॥ ५४॥ इस प्रकार छिखवाकर रामने हनुमानजोके द्वारा उसपर अपनी रामनामांकित मुहर छगवा:दी
॥ ५५ ॥ हतुमानजीके भारसे शिलापर रामकी मुहर खुद गयी ओर उसमें "राजा राम” यह शब्द साफ-


सर्गः १८ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्धम्‌ ) ०७


रामनाथेन यहत्त पुरदानं द्विजोततमान | रामनाथपुर चेति तदारभ्य प्रथां गतम्‌ ॥५७॥
तस्य अद्यपुरमिति नाम प्राथमिक स्प्ृत्म्‌ | रामनाथपुरं चेति तस्येत्राख्याउपरा स्मृता ॥«८॥
शझिलामारमितं द्रव्यं दक्षिणां निधाय सः । तां शिलां पुज्य विग्रेभ्यः ओराम; सीतया ददौ ॥५९॥
ततो>अबीद्युपुत्र॑भोजनानन्तर त्वया | विमानेन शिला नेया रामनाथपुरं द्विजेः ॥६०॥
कंबुकप्ठं ततः पत्रं लेखयामास राषवः । बआह्मणानां स्वया काये साहाययं सर्वदेति वै ॥६१॥
ततस्तुष्टा द्विजाः सर्वे ददुराशी: सहस्नरशः | चकार भोजन रामस्ततस्तेः परिवेशितः ॥६२॥
ततः सर्वे विमानेन ययुर्विग्राः पुर श्रति। तान्यूष्ठा मारुतिश्रापि विमानेन ययौ पुनः ॥६श॥
एवं चकार दानानि सम्तदीपांतरेष हि। सहस्रशों रामचन्द्रस्तेषां संख्या न विद्यते ॥६४॥
रामनाथधुरस्थास्ते विग्रा: करालांतरेण बे | दृष्टराज्यमथादग्रे तां शिलाँ मयविह्वला/ ॥६५॥
तटाके प्रक्षिपिष्यन्ति ततः कष्ट भजन्ति ते | मतुंकान्‌ दिजान्दड्टा तठाकान्मारुतिः पुनः ॥६६॥

बहिनिष्कास्पति शिलामग्रे कालान्तरेण द्वि।

विष्णुदास उवाच
कि कष्ट भूसुरानग्रे भविष्यति स्वजीविते ॥६७॥
यतस्ते स्यक्तकामाञ भविष्यन्ति वदस्त्र तत्‌ |
श्लोरामदास उवाच

अग्रे कब्रिदृदृष्टाजा . भव्रिष्यत्यवनीतले |$८॥
स ताक्निबध्य विश्रांश तद्राज्यहरणेच्छया । वदिष्यति कलौ राजा युष्माक दानमपितम्‌ ॥६९॥
यदि रामेण तददानपत्नं मे इष्टिगोचरम्‌ | करणीयं न चेच्छीघ्रं यावस्कालं पुरोद्धवम्‌ | ७२॥
दृष्मामिबंस यह्ुक्त तत्सब॑ दीयतां मम। नोयेस्सर्वास्वधिष्यामि भूसुराणां यमस्ववहम्‌ ॥७१॥
ततस्ते आह्वाणा: सर्वे श्रुस्वेद वृपतेवंचः | भयमीता मंत्रयित्वा जप प्रोचुस्तवरान्विता: ॥७२॥


साफ दिखायी देने लगा॥ ५६॥ रामने ब्राह्मणोंको वह पुर दान दिया था, इसीसे उसका रामनायपुर
नाम पड़ गया ॥ ५७ ॥ पहले उसका ब्रह्मपुर नाम था। जबसे रामने उसको दान दे दिया, तभोसे रामनावपुर
उसकी संज्ञा हुई॥ ५८॥ उप्त शिवाके तौल भर द्रव्य दक्षिणाके तिमित्त रखकर सीताके साथ रामने उन
विध्रोंकी पूजा की और वह शिला उनको दे दी ॥ ५९॥ इसके बाद रामने हनुमावृजीसे कहा कि भोजन कर
लेनेके बाद इन ब्र।ह्मणोंके साथ जाकर यह शिल्ा रामनायपुरमें वहुंचा आता ॥६०॥ इसके बाद रामने
कम्बुकष्ठकों एक पत्र लिखवाकर उन ब्राह्मगोंकों दिया । जिसमें लिखा था कि आप सदा इन ब्रह्मणोंकी
सहायता करते रहें ॥६१॥ तदनन्तर प्रसन्न मनसे विप्रोने आशीर्वाद दिया और रामने उन सबके साथ
बैठकर भोजन किया ॥ ६२॥! इसके अनन्तर वे सब विध्र पुष्फक विमानपर बैठकर अपने आश्रमकों चले और
रामसे पूछकर हनुमानुजी भी विमानपर वैठकर उनके साथ-साथ गये ॥ ६३ ॥। इस तरह सातों द्वापोरमें रामने
हजारों दान किये । ठीक तरहसे जिनको सही संख्या नहीं जानी जा सकती ॥ ६४॥ रामनायपुरमें रहनेवाले वे
विप्र भविष्यमें दुष्ट राजाओंके भयसे उस शिलाकों तालावर्मे फेंक देंगे, जिससे उनको बड़ा कष्ट प्राप्त होगा। जब
वे मरनेपर उतारू हो जायेंगे तो हनुमावुजी उस शिललाको फिर निकालगे ॥६५॥ विष्णुदासने पूछा कि ब्राह्मणोंको
झआगे चलकर अपने जीवनमें कौन-सा कष्ट उठाना पड़ेगा ॥ ६६ ॥ ६७ ॥ जिसके लिये उन्हें वह शिला त्यागनी
पड़ेगी, सो कहिये। श्रीरामदासने कहा कि पृथ्वीतलमें आगे चलकर एक कोई दुष्ट राजा होगा ॥ ६८॥ बहु
कलियुगी राजा उन ब्राह्मणोंको मारकर उनका राज्य छीननेकी इच्छासे कहेगा कि यदि रामने तुमको यह राज्य
दान करके दिया है तो वह दानपत्र दिखाओ। नहीं तो इतने दिनों तक इस राज्यकी जितनी आय तुम
लोगोंने ली है, वह सब लाकर दे दो । नहीं तो मैं सबको मार डालूँगा। क्योंकि ब्राह्मणोंके लिए मैं


ष्ण्द आतन्दरामायणे [ सगे! १८


मासेनैकेन पत्र ते दर्शयिष्यामहें बयम्‌ | ततों श्रुमनोच तान्‍्राजा तेऊपि तृष्णी पुरं ययुः ॥७३॥
तटाकस्य तर्ट भिस्वा प्रवाह्ाः शतशस्ततः | मोचयामासुः सत्र नांत॑ तस्थ जलस्प ते ॥७४॥
ददूशुः सकला विग्रास्ततस्ते प्राणसंकटथ्‌ | ज्ञास्वा तत्र निराहारा निषेद्‌: सरसस्वढ़े ॥७५॥
राखव॑ परमात्मानं. चिंतयामासुरादरात्‌ | एवं मासे स्वतिक्रान्ते वर्ध ज्ञास्वात्मनो दुपाद ॥७९॥
भयास्माणास्त्यक्त॒ुकामा ह्ासंस्तस्मिन्‌ जलाशये। तदा तेषां खियः पूत्राअक्रः कोलाहल॑ भृश्षम्‌ ॥७७॥
तान्सर्चान्सांत्वयामासुर्नानानीस्युत्तरैदिजाः । स्वयं स्तात्वा द्विजाः सर्वे ददुर्दानान्यनेकशञः ॥७८॥
चक्र! प्रदक्षिणाः सप्त ठटठाकायो्तराननाः । ऊदुदी प॑स्वरेणेब प्रबद्धकरसंपुदा। ॥७९॥
है राम जानकीकांत त्वद्दानादीदृश्षी गतिः | जाताउस्माक सताजस्त्ं सर्वान्वश्य रघृत्तम ॥८०॥
पुरोद्धवं तु॒यदुद्र॒ब्यं पूर्वजैर्सुक्तमेव तत्‌ | एवावत्कालपर्यन्तमस्मामिश्राधुना. कुत। ॥८१॥
तप्वदेयमसंख्यातमतस्त्यक्ष्याम जीवितस्‌ । इत्युक्त्वा ब्राक्मणाः सर्वे निमील्य नयनानि ते ॥८२॥
चिंतयामासुः स्वीयेष्टां देवतां मरणोत्सुका! | एतस्मिन्नंतरे तत्र देवागारे इनूपतः ॥८३॥
पापाणमू्तें! अकटः  संवरभूवाज्नौसुतः | दीर्घस्तरेण तान्‌ प्राह भूसुरान्सअमादरि! ॥८४॥
पूयं मा जीवितान्यद्य त्यजध्च॑ ब्क्षणोत्तमाः । आगतो राववस्थाह दासोड्छनिसमुक्धवः ॥<७॥
इति तद्बचनं भ्रुर्वा दविजास्ते विस्मयान्विताः। उन्‍्मील्य नयनान्यग्रे ददुशुर्वायुनन्दनम्‌ ॥८4६॥
दीर्घबाहुं महाघोर॑ पिंगकेशविराजितस्‌ | जरठ. पर्वताकारं रामनामप्रमाषिणम्‌ ॥८७॥

दट्टा ते द्विजाः सर्वे प्रणेमुइंश्मानसाः । कथयामासुस्त सर्व स्वीयं ब्रत्त सविस्तरम ॥८4॥
ततः स मारुतिबेंगात्सरसस्तां शिलां बह्दिः | निष्कास्य विप्रवर्येस्तेः शिलां घृत्वा स्वयं कपिः |:८९॥
ममराज हूँ ॥ ६९-७१॥ राजाकी ऐसी बात सुनकर ब्राह्मण भयभीत हो! तथा परस्पर सलाह करके उससे


बोले कि एक महीनेमें में आपको वह्‌ दानपत्र खोजकर दिखाऊँगा। यह सुनकर राजाते ब्राह्मणोंकों छोड़ दिया
ने घर चले गये ॥ ७२॥ ७३॥ वहाँ पहुंचकर उन्होंने उस तालाबका बाँष तोड़


नहीं
ब्राह्मणोनि देखा कि अब प्राण सद्भुटमें आ गया द्वै तो सबके सब उस्तीके एक ऊँचे कगार+र उपवास करते हुए
बैठ गये और परमात्मा रामचरस्द्जीका ध्यान करने छगें। इस अ्रकार एक महीना बात़ जानेपर जब उन
विश्लोने सोचा कि अब वह दुष्ट राजा हमको मार डालेगा तो भयसे अपने प्राण ध्वागनेके लिए तैयार हो
गये। उस समय उनके धरकी स्त्रियाँ तथा बच्चे अत्यधिक दुःखित होनेके कारण सबके सब बिल्ला-चिल्लाकर
रोने छगे ॥ ७४-७७ ॥ तब उन्होंने श्त्रियों-बच्चोंको अनेक प्रकारकी नोतिमथी बातें सुनाकर साम्त्वना दो।
स्वयं उन विप्रोंते स्नान करके नाना श्रकारके दान दिये | फिर उन्होंने उस ताछाबकी सात परिक्रम्ता की और
उत्तरकी ओर मुख करके खड़े हो गये । हाय जोड़कर ऊंचे स्वरसे वे कहने लगे-हे राम ! हे जातकीकान्त !!
सुम्हारे दिये हुए दानसे आज हमारी यह दुर्दशा हो रही है। हे रघूत्तम ! अब तुम हम लोगोंकों मरा हुआ समझो
॥ ७८-८० ॥ पूव॑कालमें हमारे पूवंजोंने जो घन इस राज्यसे पाण, वह सब उन्हीं लोगोंने खर्च कर दिया।
अब हम कहाँसे असंस्य घन लाकर इस राजाको दें | उतना घन जुटाता हमारी शक्तिके वाहर है। अतएव
हम अपने शरीरको त्याग देंगे । इतना कहकर उन मरणोस्वुख विश्रोंने नेत्र मूँद छिये और अपने इष्टदेवका
ध्यात करने लगे। उसी समय पासके देवालयमें पाषाणमय। मू्तिसे हनुमातजी प्रकट हुए और जोर-जोरसे
चिल्लाकर कहने लगे --॥ ८१-८४ ॥ हे ब्राह्मणों | तुम छोग अपने प्राण मत त्यागों । रामचन्द्रजोका सेवक
अड्जनीपुत्र मैं हतुमात्‌ आगया । इस प्रकार उतकी बात घुनकर विस्मित भावसे उन सोने नेत्र
खोलकर हनुमानृजीकों देखा ॥ ८५॥ ८६॥ उस समय उन हनुमानुजोका हम्ब्रा तवा भवानक हाथ था,
पीले-पीले केश थे, बूढ़ी अवस्था थी, पर्वताकार शरीर था और बे निरन्तर रामतामका उच्चारण करते
जाते थे ॥ ८७॥ उनको देखा तो प्रसन्न चित्तस उन ब्राह्मणोंने प्रणाम किया ओए विस्तारप्‌वंक अपने


सर्गः १८ ]


जगाम दुश्राजानं दशयामास तां शिलाद |
त॑ं तदा रोपयामास शल्ाग्र हायुज्ों चृपमू।
जूप॑ मोचयितुं ये ये राज्दृताः समापयुः।
दिजहत्तापशमनादुधृत्तापशमर्न
राज्यदानेन रामस्थोदाः
उदारराबसश्ेति
स्नान दिना ठत्सरसि दर्शां दापत्रस न हे
ततः प्राह पुनर्विप्रान्हनुमांस्तुष्टमल८टच सम्थां छृत्सा गुड्डां थष्ठा तत्रेय॑ स्थाप्यतां शिल्ता ॥९६।
न भय बोडस्तु भो दिग्रा युप्माक सनिधस्तह 4 । सबह्वाऊस्म थे भेतन्‍्य॑ स्मर्व॑ रघुनन्दनम ॥९७॥
इस्युकत्वा गुझरुपोभृस्स्व!यमूर्त्या


| दिजागत। |
तां शिलां. स्थापपामातुमुम्थामे ता वियस्ततः ॥९८॥
ततस्तुष्टा द्विजाः सर्वे जस्युः स॑ं स्व गृह प्रति । तदाइरभ्थ न केन।प तेपां राज्य हतं कदा ॥९९॥
एवं शिष्य मया प्रोक्ता कथा भादां तवाग्रतः | पू+मेव शानदृष्ट्या क्रोठुकाथथ सांबस्तरा |१००॥
अद्यापि वत्र तंबिग्रेस्तद्राज्य झुज्डत सदा।
ये ये जाता नृपा भूम्यां रामाज्ञां मानयन्ति ते ॥१०१॥
एवं नाना कौतुकानि रावबेण क्ृता।न द्वि | पुजाभय पापुर्था बंधुजनै; सद्द ॥१०२॥


इति श्रीशतर्काटिर दराम+गे बाउ्मोकाय राज्यकाण्ड
रामदापपुरर शः प्र्गं: ॥ १८॥


पर:


निकालकर उनके


सारा वृत्तान्त कह सुनाया ॥ ८८ ॥ इसके अनन्तर
आगे रख दी और ब्राह्मणे
उस शिलाको देखकर राजा बहुत चकः
सरोवरके तटपर ले गये और शूलोपर चढ़ा
हनुमावृजीने अपनी हम्बो पूंछके अडारसे हं। उन रुवछ। रार
मादूजीने उसी सरोवरपर हरण कि
राज्यदानसे रामकी उः
शिवलिंगकी स्थापता की ॥ ९४॥ उम्र सः


। झजाड़ों


॥वूजी'
'रनस मजुब्आाऊ दे।हक, देवक ओर मानेध्तिक ये
तीनों ताप दूर हो जाते हैं ॥ ६५ ॥ इसके ब।३ दूबुमावुजाने उन उसन्नावत्त विश्वास कहा--वृध्वाम एक गुफा
बनाकर उसोमे यह शिल्या रख दो॥ जब नहीं है। में सदा तुम्हारे
पास रहूँगा। तुम सब सबंदा भगवाब्‌ रामदा स्मरण करत रहो। इतना कहकर सबक समक्ष हनुमावुजी
अपनी उसी पाषाणमयी प्रतिमामें ली छाबा था, विश्रोने गुफा ललोदकर
बड़े यत्नसे वह शिला तर रख दी ॥ ६७॥ असह मनसे वे ब्राह्मण लोटकर
अपने-अपने घरोंको चले गये। तबसे किसो राजाने कया। श्रीरामदास कहते
हैं- हे शिष्य | मैने भावी वृत्तान्त तुम्हें कह सुनाया। आज भा वे ह। ब्राह्मण उस राज्यका उपभोग कर
रहे हैं। पृथ्वीतलपर जितने राजे हुए, वे बराबर रामको आज्ञाको मानते आद हैं। इस प्रकार अवोच्यामें राम
अपने पुत्रों, सीता तथा भाइयोंके साथ नाना प्रकारक कौतुक करत रहें ॥९९-१०२॥ इति श्रोशतकोटिराम-
चरितान्तगंते श्रीमदानन्दरामायणे पं» रामतेजपाण्डेयविरचित ज्योत्स्ना'माषादोक/सहिते राज्यकाण्डे उत्तराद्धे
अष्टादशः सगें। ॥ १८॥


५१० आनन्द्रामायणे [ सर्ग। १९


एकोनविशः सर्गः
( रामकी दिनचर्या )
श्रीरामदास उवाच
खृणु शिष्य वदाम्यद्य रामराज्ञ। शुभावहा | दिनचर्या राज्यकाले करता लोकाव दि शिक्षितुम॥ १॥
प्रभाते गायकेर्गतिबोंघितों रघुनन्दनः | नववाद्यनिनादांश सुख शुश्राव सीतया॥ २॥
ततो ध्यात्वा श्षिवव देवीं गुरु दशरथ सुरान्‌ | पुण्यतीर्थानि मातश्॒ देवतायतनानि च॥३॥
नानाक्षेत्राण्यरण्यानि. प्व॑तान्सागरांस्तथा । नदांभ्ब नदोः पृ्वास्तता सीता द॒दर्श सः ॥ ४ ॥
प्रणमन्तीं सप्नुत्थाप्य घृत्वा सीताकरं प्रथुः | मश्कादवतीर्याथ दासोमिः परिवेशितः ॥ ५ ॥|
बह्िः कक्षां शनैगत्वा सम्पाधावश्यक॑ प्रशुः | ययौ पुनः स दासीभिः क्रीडाशालां रघूचमः | ६ ॥
छत्वा शौचविधि रामो दन्तशुद्धिं चक्वार सः | ततः स्नान॑ कदा गेहे सरस्तां वाप्करोत्‌ प्रद्! | ७ ॥
आरुद्म शिविकायां स भूसुरैर्यानसंस्थितैः | वेश्टितः सरयू' गत्या यान॑ म्ुक्‍्त्वा तटे प्रद्ुः | ८ ॥
पद्कथामेव शनैगंत्वा सरयू प्रणिपत्य च। सरस्वाः पुरतः स्थाप्य नारिकेलं सदक्षिणम्‌ ॥ ९ ॥
सततांबूल॑ पुनर्नत्वा स्तुत्वा सम्यक्‌ भ्रसाद्य च । स्नात्वा यथाविधानेन अक्षघोपपुर/सरम ॥१०॥
प्रातः सन्ध्यां ततः कृत्वा अक्षयज्ञ विधाय च । दक्या दानान्यनेकानि ययौ गेहं रथेन हि ॥११॥
शस्मपन्येष्टिन  रौप्यरत्ममयेन  च। सुस्नातसततुरगपुक्तेन घ्वनितेन च॥१२॥
हुत्वा होम॑ विधानेन फ्षिवं_सम्पूज्य सादरम्‌ । कौसल्पां व सुमित्रा च कैकेपी च संमर्चयत्‌ ॥१३॥
क्ामपेनुं कस्पवृक्ष॑ पारिजात तु पुष्फरम्‌। चिंतामर्णि कौस्तुम च पूज्य सीतायुतों हरि! ॥१४॥
घनिदृ्ड वर्ट प्िखमश्त्थं तुलसी तथा । श्रममी पलाश् दूर्वाँ च राजवृक्षमगूजयत्‌ ॥१७॥
भालुं सम्पूज्य त॑ नत्वा सम्पूज्य द्वारदेवताधू। गोदपाश्वारणांश्र रथ श्द्नाणि भूसुरान ॥१६॥
क्रोष्टागाराणि कोशांश्र पाकशालामजज़यत्‌ | सिंद्यासन॑ तथा छत्र॑ चामरे व्यजने तथा ॥१७॥


श्रीरामदाप्त बोले- है शिष्य ! सुनो, अब में रामचत्वजीकी दिनचर्या बताता हूँ। जिसे वे सबको
शिक्षा देमेके लिए किया करते थे । राम भ्रतिदिन प्रात:काल गायकोंके गीत तथा वाजोंके मोठे स्वर सुनकर
प्ोताके साथ जागते थे। इसके अनन्तर शिव, देवी, गुर, देवताओं, दशरथ, पवित्र तै,थाँ, माताओं, देव-
अन्दिरों, अनेक प्रकारके क्षेत्रों, अरण्यों, पलों, सरोवरों, नदों ओर नदियोंका स्मरण करके सीताकों देखते थे
॥१-४॥ प्रणाम करती हुई सीताकों उठाकर राम्त उनका हाथ पकड़े हुए मंचसे उतरते थे। फिर बहुत-सी दासियों-
सै घिरे हुए जाते और आवश्यक कार्योका संपादन करते थे | इसके बाद दासियोंके साथ-साथ क्रोड़ाशालाको
जाते ओर बहाँ शोचविधि करनेके पश्चात्‌ दन्‍्तश॒द्धि करते थे। इसके अनन्तर कभी घरपर और कभो सरयूमें
जाकर स्नान करते ये ॥ ५-७ ॥ जब सरयूस्नानकों जाते तो पालकीपर सवार हो तथा बहुतसे ब्राह्मणोंसे परि-
बेश्ि होकर जाते और तटपर पहुँचते ही पालक्रीसे उतर जाते एवं पैदल चलकर सरयूके आगे पानदक्षिणा-
युक्त तारियंछ रखकर भ्रणाम और प्रार्थना करते ये। फिर ब्ाह्मणोंके वेदबोषके साथ स्नान करते थे। इसके
बाद प्रातःकालीन सन्ध्या तथा ब्रह्मयत्ञ करके ब्राह्मणोंको विविध प्रकारके दान देते और रबपर सवार होकर
महूछोंको लौटते थे ॥ ८-११ ॥ उस रघमें स्वान-स्थानपर सुवर्णसूत्रके बन्चन छंगे रहते और एवेतवर्णके वस्त्र
छटकते रहते थे। सरयुमें सारमी तथा घोड़े नहाये रहते थे और उस रघमेंसे एक प्रकारको ध्वनि निकलती
रहती थी ॥ १२॥ इसके अन्तर विघानपूर्वक हवन करके राम सादर शिवजीका पूजन करते और कोसल्या,
सुमित्रा और कैकेयीकी पूजा करते थे॥ १३॥ फिर कामघेनु, कल्पवृक्ष, पारिजात, पृष्यकविमान, चिंतामणि,
कोस्तुभ आदिकी सोताके साथ-साथ राम पूजा करते थे। पश्चात्‌ अंगस्त्य, वट, बिल्व, पीपल, तुलसी, शमो,
ब्रछाश, दुर्वा, राजबृक्ष तथा सूयंत्रगवान्‌की पूजा करके द्वारदेवताको नमस्कार और पूजन करते थे। तदनन्तर


सर्ग: १९ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्धम ) ष्श्१्‌


संपूज्य सुडृंद रामः पूजयामास मश्जकमू | दीपिकां दर्षणं पूज्य पुस्तकादीनपूजयद्‌ ॥१८॥
पुनः संपृज्य स्वगुरु पूर्व विश्रेष॒ पूज्ञितम्‌ | उच्चासनस्थित नत्वा क॒थां शुश्राव तम्युखात्‌ १९॥
पुत्रास्यां बन्धुमिः पत्स्या पण्डिते: परिवेशितः | ततः सप्रा्थितों रामः सीतया स सुद्पहुः ॥२०॥
विप्रादिभिशोपाहार॑चकार स्वस्थमानसः | कामघेनवैथान्नी।.. कल्पवृक्षममुद्धे। ।२१॥
मणिद्यनि्मितेश्ध॒ वहीं सीताकृतेरपि । ततो अकक्‍त्वा हि तांबूल॑ विभ्रद्वासांसि राघव: ॥२२॥
बदूष्दा कि दिव्यवस्र: शस्राण्यपि दधार सः | एतस्मिल्नतरे पूर्व #माहूतों ययौ मिपक्‌ |॥२३॥
गणकोअजपे राघवेण अत्युद्वम्यातिमानितों | निपेदत्‌ राघबग्रे पूजयाप/स तो प्रश्ः ॥२8॥


ततो मिषक्‌ सुखं स्थित्वा राघबा्रे तदाज्ञवा | दद॒श दक्षिगकरे नाडीं रामस्प धादरम्‌॥२५॥
रल्लमुद्राकंकणादें! शोशितस्योज्ज्वल्स्थ च। करस्यांगृह्मूले या धमनी जीवमसाक्षिणी ॥२६॥

कंबल 7 फाओं
तच्चेष्टया सुख दुःखं ज्ञायते च भिपम्वरे: | अतस्तां वैयर्य: स सुकष्मबुद्धथा व्यलोकयत्‌ ॥२७॥
रामकर्णे विहस्थाह रात्रवाचरितः श्रमः | तदेबबचन श्रुखाउकरोद्रामः स्मिताननम्‌ ॥२०॥
ततो वैद्याप तांबूलं ददौ राम: सदक्षिणम्‌ | ततः स गणकः प्राह विस्तार्य सुस्कुटाक्षरथ्‌ ॥

पश्ञाड्मपतन्रं चित्र च रापवाग्रे स्थित; सुधीः ॥२९॥

विस्नेश्वरों अक्महरीश्चराः सुरा भानः शश्ी भूमिसुतों बुधः शुभः ।

गुरुअ शुक्र: शनिराहुकेतव्रः सर्वे ग्रहा मंगलदा भवंतु ते ॥३०॥
लक्ष्मी: स्पादचला तिथिश्रवणतो वातात्तथा5्ध्युश्विरं नक्षत्र कृतपापसंचयहरं योगों वियोगापद्दः |
सर्वाभीष्टकरं तथेंब करण पंचांगमेतर्स्फुट श्रोतव्यं प्रतिवासरे द्विज्मुखाच्छुयस्कर॑ संग्रहम्‌॥३१॥

कक ् न्‍ि ५ 0

स्वस्ति श्रीराघवाधास्ति विथिश्र दशमी सिता | भालुबारः सुनक्षत्रं पृष्याख्यंस्वच्य वर्तते॥३२॥
वेष, अश्र, हाथो, स्व, शास्त्र, आाह्मण, कोठार, कोश, पराकशाला, सिहासन, छत, चमर, व्यशन, मुकुट, मच,
दीपिका ओर दर्षणकी पूजा करके पृस्तकादिकॉंका पूजन करते थे॥ १४-१८॥ फिर ऊँचे आसनपर बैठे
अपने गुरुकी पूजा और नमस्कार करके उनके झुखसे कथा सुतते थे ॥ ६६ ॥ इसके अनन्तर अपने श्राताओं,
पुद्दों और पण्डितोंके साथ बार-बार सोताके प्र/्ना करनेपर ब्राह्मगोंके सक् स्वस्थ मनसे कामधेतु, कल्प-
वृक्ष और दोनों मणियोंसे उत्पन्न तथा अग्तिपर बराये अश्नका भोजन करके पान खाते थे। ददनन्तर
सुन्दर कपड़े पहिन तथा दिव्य वस्त्रसे कमर कसके न्ांति-भांतिके अस्त्र शस्त्र घारण करते ये। इसके बाद
पहलेसे है। बुलाबे हुए वैद्य तथा ज्योतिषी आते। उनको आते देखकर राम उठ छड़े होते ओर दो पंग आगे
बढ़कर स्वागत करके उन्हें लाते एवं अतिशय रुम्मान करते थे । वे आकर सामने बैठ जाते और राम उनकी
पूजा करते थे ॥२०-२४॥ इसके बाद वैद्य आनन्दपुवंक वैठकर रामके आज्ञानुसार रत्न, मुद्रा तथा कंकण आदिसे
सुशोभित उनके दाहिने हाथकों नाड़ी देखता था। हाथके अंगूठेक़ी नीचेवाली नो जीवसाक्षिणी नामकी नाड़ी
है, उसे देखकर वैद्यगण प्राणीके सुख दुःख जान लिया करते हैं। इसलिए वह वैद्य अपनी सूक्ष्म बुद्धिस
देखता और कानमें कहता कि 'रातकों ज्यादा मेहनत किये हैं त १" वैद्युह्री वात सुनकर नाम मुस्करा
देते थे ॥ २५-२८॥।। इसके बाद राप्त दक्षिणाके साथ वैद्यजीको पान देते ये। तदतस्तर ज्योतिषोजी स्वच्छ
कक्षरों और विश्नोंसे सुसज्जित पच्चांग फँछाकर रामके सामने वेठते और इस प्रकार मद्भुछाचरण तथा फांग-
अ्रवणका माहात््य खुनाते थे । विष्तेश्वर ( गणेशडी ), ब्रह्मा, महेश, समस्त देवता, सूर्य, शनि, चन्द्रमा,
मजूुर, बुध, बृहस्पति, शुक्र, राहु, केतु आदि सारे ग्रह आपके मंगलद।ता हों ॥ २९॥ ३०॥ तिथिके
सुननेसे लक्ष्मी अचछ होती है, वारके श्रवणसे आयु बढ़ती है, तक्षत्रश्रवण पुराकृत पापोंके समूहको नष्ट
करता है, योग अपने प्रियजनके वियोगसे बचाता तथा करण सब प्रकारकी मनःकामना पूर्ण करता है।
अतएव ब्राह्मणके मुखसे प्रतिदिन इनका श्रवण करना चाहिए । क्योंकि यह भ्राणियोंका सब प्रकार्से कल्याण
उ्ता है ॥ ३१॥ स्वस्तिश्रो रामचन्द्रजो | आज शुवलपक्षकी दशमी तिथि है, रविबासर है, पुष्यनामक सुनक्षत्र है,


आननन्‍्दरामायणे [सर १९


करण शुभव््‌ ! कहरियतोध्य उन्द्रोभम्ति द्वितीयस्ते रघूत्तम ॥३३॥
गासोडय॑ चैत्रस!सेडग्ति वसंतास्य ऋर
सर्वेइपे खुख्िर:ः सर्द राबें लत हिंसा
एवं ज्योतिर्दिदा गीत॑ पञ्माडं रघुसन्दसः। श्वत्वा त॑ दक्षिणां दच्चा सता पूरा ननाम सः ।।३६/॥
ततो राम॑ ययौ देगान्मालाकारों मरोहगाय | रमाग्रे वंशपाप्रस्थास्पुष्पहारान््यवेदयत्‌ ॥ ३७॥
रामस्तान्सकहेम्यश्व दक्त्याअविश्नत्खय दतः । पुत्राम्पामवर्दगांश तत्वाउविम्नस्खयं करे ॥ *८॥
एसस्मिब्न्तरे राम सावितः प्रययौ जबात्‌ ! मुहर दर्शयासावरुकगबस्थनर मितय्‌ ॥३९॥
जत्ादशे ददर्शाथ सु रघुननदना | ऋ्टोग्पं सुस्फितं च कंजलोचनश्रोमितम्‌ /४०॥
ऋजुवनार् मांसल उमरथुफ्क्त खुबतुलूप ! बर्दुण्डलश॒क्ताना दे दी प्त्य।बतिभासुरण्‌ ॥४१॥
प्रच्छगडस्थलल सुझ्रु तरिबलीटलमण्डिदफ | रुपमस्त्ससमुकून्मुक्टेनातिशो मितब॒. ॥शश॥ा
एवं झुख् निरीक्ष्यथ तुतोष रियर अछुः। तनों ययौ कृपशणिपर पं स्थाप्य री ४ ॥४३॥
नल्ा राम दूतभध्ये तस्थिकास्तघराओतः | त्तोंरामः शिक्रिकरायां स्थिस्पा गेहाअदिययी ॥४७॥


स्वृण्घ ! सर कुरूव राज्य त्व॑ चिर॑_ तिछ्ठावनीतढे ॥!३४॥
! । से रद्राणि पश्यन्तु मा कशिददा|खमाजुपात्‌ ।३५।


दर्द्थ मागधादीय बढ़ि।कक्षरप्ताव प्रशुः। ततस्ते मागघा सम नला दीबेख़रेण वै ॥४५॥
इेयबंशभवास्सर्वान्नृपन्संवर्णबंस्तदा । झतस्ते बच्दिन; सर्वे तुश्ृतृ रघुनन्दनण ॥०६॥


नानातत्कृतचारित्रि राबणादिवधादिक्कः | ततस्वे चारणा ग्रा्न अचकुमृद्ताननाः ॥९७॥
न वेग्याअ ननूतुर्नानतायएुरसाय । अन्ये चक्वितोदाश ये सन्तुप्पेत्स राघवः ॥४८॥
ठतो निनेदुर्बाद्यानि नवरवाधस्वता अपि। ततस्ततीयकक्षायां. दे जूपनन्दनः ॥ ४९॥
वाएणेंद्रांअ तरगाद्‌ शिविकाओ स्थांस्तथा। नानालंकाययुक्तांआ बरसे! समच्वितान्‌ ||५०॥
ऐद्योग है और कर रािमें बैठा चस्द्रमा आपकी राशिसे दूसरे स्थानपर है ॥ बेर ॥ ३३ ॥ यह चंत्रका
महीना है, वरुग्त ऋतु है, आप आतत्दपूबंक राज्य करें और वहुद दिनोंतक इस पृथ्दीतलपर रहें। सब सुखों
हों, रब तीरोग हों, सब रोग मन्नल्मए दिन देखें और कोई किली अ्कारका दुःख न देखे ॥ ३४ ॥ ३५॥ इस
प्रकार ज्योतियोके कहे प्लांगको सुनऔर उसे ताम्बुलू-दक्षिण देकर जिद? कत्ते थे ॥ ३६ ॥ इसके बाद
वेगके स्राथ माही बाँसकी टोकरोम्रें फूोंकी मालाएं हजर करता था ॥ ३७॥| उन मालाओंको
वहाँ उपस्थित रूब लोगोंमें वाँटकर राभ स्वयं भी पहनते थे ॥ ३८ ॥ इसके अतन्तर नाई आता। बह सुवर्णके
चौख्टेसे सुसज्जित दपंण रामको दिखाता था ॥ ३६ ॥ शोशेमें राम अन्‍्द्रपाके समाल सुन्दर, मुस्कराहट युक्त
बऔर कमसके समात नेश्रोंदाहा अपरा बुख देखते थे ॥ ४० ॥ यह मुख छोटी-सो वाद्धिकासे युक्त, भरा हुआ,
ग्रोलाकार, बच्छे:अच्छे कुण्डलों दया मोतियोंके तिशय शोभायमान एवं तेजोमय या ॥ ४१ ॥ दोनों
कोल ऊंचे छे, सुन्दरुसी जिवलो अर्थात्‌ सीन लकोरें मायेमें पड़ी थों। वे सुदर्ग और रलॉंसे सुशोभित मुकुट
मस्तकपर बारण किये थे ॥ ४२॥ इस प्रकार अपना मुखमण्डर देकर राम यहुत प्रसन्न होते थे । इसके पश्चात्‌
एक सेवक आता, जिसके हाथोंगें सुलूगती हुई दूध रहती थी। बह धूपदानी रामके सामने रख तथा नमस्कार
करके दूतोंके बीचमें प्रमुके सामने वंठ जाया करता बा । इसके अनन्तर शिविकामें बैठकर दम बरसे बाहर
निकलते थे ॥ ४३॥ ४४॥ बाहरके आगनमें बस्तीजत खड़े रहते ये, उन्हें राम देखले ये और जब दाम-
को वे देखते तो प्रथाम करके ऊंचे स्वरसे रामके पूववपुत्योत्रा शश गाने रूमते ओर किर रामकी स्तुति करते ये
॥ ४५॥ ४६॥ वे उनके किये रावगवय आदि चरि णेन करते ये। तदनन्वर चारणाण प्रसन्नमुलल
द्वोकर गाना गाते और नट तथा वेश्यायें दाना प्रकारके अज़ोंके तालपर गाचते झणठी थीं। कितने दी लोग
बिनोद करने छाते, जिससे कि राम प्रसन्न हों ॥ ४७॥ ४८॥ इसके बाद कितने हो भ्रकारके बाजे वजने
छातें थे । तब राम दूसरे आँगन तोसरेंमे पहुँचलेये ॥४९॥ वहां बहुतते हाथी, घोड़े, पालकियाँ और


चर्गः १९ ] राज्एकाण्डम्‌ ( उत्तरा््टम्‌ ) १३


ततब रधकक्षायां नुपान्यौरान्सुहज्नान्‌ । समागतान्द्शनाथ ददश .. रघुनन्दनः ॥५१॥
ततः पञमकक्षायां पुष्पक पुध्पवाटिक्लाः | दूतान्ददर्श ओरासः शखहस्तान्सइस्रशः ॥५२॥
तता से वष्ठकक्षायामश्वारूटन्महसक्नः | वीरान्ददर्श ओऔरामः प्रबद्धकरसम्पुटान्‌ ॥५३॥
उता सप्तमकक्षायां ययो रामः सभां प्रति | शिविक्रायाआउतीयय शनेंः सिंहासनं ययौ ॥५७॥
सब्यं कृत्वा नमस्कृत्य धोपानैः स छनेः प्रशुः | सिंहासनमारुरोह वरछत्सुशोमितम्‌ ॥५७॥
दघार छ्रं सौमित्रिश्रामरं भरतस्तदा । शत्र॒ब्नों व्यजन रम्यं पाढुके वायुनन्दनः ॥५६॥
सुग्रीवो जलपात्रं च बरादर्श विभीषणः | दधार हस्ते ताम्बूलपात्र स बलिनन्दनः ॥५७॥
बस्रकोश जांबवांश दधार वेगवत्तरः | तस्थो तिंहासने रामः स परष्ठांकोपबर्हण! ॥५८॥
ठस्थौ प्रष्ठे लक्ष्मणश्व मरतः सब्यपार्शके | शत्रुध्नोंउसौ वामपाड्वें पुरतो वायुनन्दन! ॥५९॥
बायव्यकोणे रामस्य सुग्रीवः संस्थितोः्मव॒त्‌ । ईशान्यां राक्षसेन्द्रः स आग्नेय्यामन्नदः स्थितः॥ ६ ०॥
नैक्रत्यां जांबवांशापि पौराः सर्वे समस्ततः । राघवाग्रे नृपाः सर्वे स्थिताः सम्बद्धपाणयः ॥६१॥
पाइ्वयोस्ते राधवस्य प्रोच्चस्थाने प्रुनीबबराः । उरतो ननतुः सर्वा वारवेइयाः सइस्शः ॥६२॥
जो वीरास्ततो दृताः सभायां संस्थिताः क्रमात्‌ । निपेदृ्नयः सर्वे रामपुत्री निषेदतुः ॥६३॥
राममित्रा निपेदुस्ते तथा रामाज्ञया नृपाः । ये ये म्ुरूया निषेद्स्ते तथा पोराः सुहज्जनाः ॥६४॥
एस्योडन्ये ते स्थिटा एव न निषेदुः प्रभोः पुरः ! तेषां मध्ये रामचन्द्रः शुशुमेष्लुपमस्तदा ॥६५॥
सेवकाद्या न निपेदृ: सुमन्‍्त्र एवं तस्थिवान्‌ | एवं स्थिस्वा सभायां स ऋुत्वा कार्याण्यनेकशः ॥६६॥
नानाडा्येंषु बन्धू्ष पुत्रावाज्ञप्य राघत्रः | रष्टा नानाकौतुकानि पूर्ववद्गृहमाययो |६७॥
तदा निनेदुर्वाद्यानि गोमुख्वादीन्‍्यनेकशः । श्रृत्वा वाद्यनिनादांश जानकी सम्श्रमात्युरः |$<८॥


रथ खड़े रहते थे। जिनमें अनेक प्रकारके अलड्भार लगे रहते ओर अच्छे कपड़ोंका ओहार पड़ा रहता या।
॥ ५० ॥ इसके बाद उस अँगनमें बाहरसे आये हुए उन राज/ओं, पुरवासियों और मित्रोंको देखते थे. जो वहाँ
रामकी प्रतीक्षामें पहले ही से उपस्थित रहा करते थे ॥ ५१ ॥ फिर पाँचवीं चोकमें पुष्पकविमान, पुष्पवाटिकों
हथा शस्त्र घारण किये हजारों छ्िपाहियोंको देखते ये ॥ ५२ ॥ फिर छठीं चोकमें जाकर हाथ जोड़े हुए हजारों
घोड़सवार वीरोंकों देखते थे ॥ ५३ ॥ इसके बाद सातवीं चोकमें पहुँचकर अपनी राजसभामें जाते ये। वहाँ
पालकीसे उतरकर प्विहासनके पास जाते ये॥ ५४॥ दाहिनी ओर सिहासनको श्रणाम करके श्नेंः शर्नः
सीढ़ियोंसे चढ़कर सिहासनपर बंठते थे || वह सिहासन छक्से सुशोभित रहता था ॥ ५५॥ रामके बेठ जाने-
पर लक्ष्मण छत्र लेते, भरत चमर लेते, पंखा शत्रुध्तजी लेकर खड़े होते और हनुमानजी रामकी चरणपादुका
लिये रहते ये। इनके सिवाय सुग्रोव जलकी झारी, विभीषण एक सुन्दर-सा दर्पण, अजद्भुद ताम्बूलका पात्र
ओर वस्त्रकी सल्टूक जाम्बवान्‌ लिये रहते थे। राम पीठपर तकिया छगाकर पिंहासनपर बैठते और
उनके पीछे लक्ष्मण, दाहिनी ओर भरत, बायीं ओर शत्रुघ्त, सामने पवनकुमार, वायव्य कोणमें सुग्रीव,
ईशान कोणमें विभीषण ओर आपप्रेय कोणमें अज्भूद खड़े होते थे।। ५६-६०॥ नैऋत्य कोणमें जाम्बवान्‌ रहते
ओर बहुतसे पुरवासी चारों ओर खड़े रहते थे। रामचन्द्रजीके आगे सब राजे हाथ जोड़-जोड़कर खड़े रहा
करते थे ॥ ६१॥ रामके दाहिने बायें दोनों ओर एक ऊँचे आसनपर मुनिगण बैठते थे। सामने हजारों
वैश्यायें नाचती थीं॥ ६२ ॥ इसके बाद वोरगण और फिर दतगण खड़े रहा करते थे। समस्त ऋषोश्वर तया
दोनों राजकुमार भी आकर अपने-अपने आसनपर बैठ जाते थे ॥ ६३ ॥ रामके मित्र तथा राजे रामके आज्ञा-
नुसार बैठते थे। जो नगरके मुख्य निवासी थे, वे तथा मित्रगण भी बैठते ये ॥ ६४ ॥ इनके सिवाय और छोग
रामके सामने नहीं बैठते थे, उन्हें खड़े ही रहना पड़ता था। उन सबोंके बीचमें रामकी एक अनुपम शोभा
होती थी॥ ६५ ॥ सेवक आदियेंसे कोई भी नहीं बेठता था। उनमेंसे केवल सुमन्‍्त्र बैठते थे। इस प्रकार
ध्रभामें बेठ और नाना प्रकारके राजकाय करके भाइयों और बेटोंको कितने हौ काम सौंफ्र विविध प्रकार-


५१४ आनन्दरामायणे [ हगे! १९
अत्युद्धम्थ तोयहस्ता तस्मतीक्षां चक्वार मा | रामोउपि. पूर्वछलोकान्सप्रकक्षास्वलुक्रमात्‌ ।६९॥
प्रविशन्सकलानाज्ञां ददौ तांस्तान्स्व॒तोपयत्‌ | ततोग्रे बन्धुमिगेंह पुत्रास्यां संविवेश सः ॥७०॥
ददश जानकी रामः परीतकौश्षेयधारिणीम्‌ | साउपि राम॑ ययौ सीता क्रम्जयाध्वनतानना ॥७१॥
बक्लनेत्रकटाप्षैश्ष_मोहयन्ती . रघूत्तमम्‌ | नानालझ्टारसंयुक्ता वरनूपुरनि;स्वना |७२॥
ततो रामों जल स्प्ट्रा धृत्वा सीताकरं मुदा। लक्ष्मणादीन्संविसज्य सीतागेह विवेश सः ॥७३॥
बहिंदुँ्ट! श्रृतं वाउपि यद्यत्कौतुकम॒त्तमम्‌ | तत्सवं जानडीं प्राह तोषयामास तां मुह! ॥७४७॥
ततः सर्वान्‌ समाहय भोजनाथ सम्मु्रतः । स्नान कृत्वा स मध्याह कर्म चक्रे रघत्तमः |७५॥
त्पमित्वा पित श्रापि नैवेद्याद शम्मवे ददौ। बैखदेवं ततः ऋल्ला बलिदान विधाय सः ॥७६॥
दच्चा भूतवलिं चापि पितृ श्रापि सघेति च | बहिस्त्यक्त्वा काकबर्लि त्वतिथीन्पूज्य सादरम्‌॥७७॥
यतींश्॒ ब्राक्षणान्पूज्य हेमपात्रेष राघवः | परिवेशितेषु जानक्या त्रिपदासु ध्रतेषु च ॥७८॥
ते सर्वेोजनं चक्रे स्लुपाभिवीजितो मुदा। करशुद्धि ततः कुत्ता श्ुक्‍्स्वा तांवूलमुत्तमम्‌ ॥७९॥
ददौ तेम्यो दक्षिणा॒विग्रेम्यों रघुनायक! | गत्वा झतपद्‌ रामों निद्राशालां ययौ शनेः ॥८०॥
एतस्समिझ्नंतरे सीता श्रक्त्वा रामान्तिक ययौ | वीजयामास राम मशकस्थं पुरःस्थिता ॥८१॥
चकार निद्रां श्रीरामो मश्वके सीतया सह्द | वा दास्यों बीजयामासुर्दिब्यालझ्लारभूषिताः ॥८२॥
ततः प्रबुद्धा सा सीता प्रबुद्धोंउभूद्रमापतिः । सारिमिः सीतया क्रीडां तथा बुद्धिबलेन हि ॥८३॥
नानाकृत्रिमसैन्यैश्याकरोदन्यैरपि. प्रश्नः । ततो द्वाक्षामण्डपाथों जलयंत्रादिकौतुकम्‌ ॥८४॥
च्द्ठा पक्षिकुलान्सर्बान्पब्जरस्थान्ददर्श सः । गत्वा सोपानमार्गेंग श्रासादाग्रे पुरी निजामू ॥८५॥


के कौतुक देखनेके बाद पहिलेकी तरह अपने घरकों लोट आते थे ॥ ६६॥ ६७॥ उस समय गोमुखादि बाजे
बजने छगते ये। उन बाजोंकों सुनकर घबड़ायी हुई सीता हाथमें जलकी जारी लेकर रामके आने-
को प्रतीक्षा करने लगती थीं। राम भी पहलेकी तरह सातों चौक लांबकर ॥ ६८॥ ६९ ॥ चलते हुए सब
छोगोंको प्रसन्न करते जाते थे । फिर भाई तथा पुत्रोके साथ आगे बढ़ते हुए अपने भवनमें जाते ये
॥ ७० ॥ वहां पीले रक्के रेशमी कपड़े पहने सीताकों देखते और सौता भी रूज्जाके मारे सिर
झुकाये अपने तिरछ्े नेश्रकटाक्षोंसे रामको भुग्ब करती हुई सामने जाती थीं। उस समय सीताके अलडारों
और नूपुरोंकी अनेक प्रकारकी झनकार सुनायी पढ़ती थी ॥ ७१ ॥ ७२॥ इसके बाद राम जछ लेकर हाथ-
पैर घोते, कुल्ला करते और सोताका हाथ अपने हाथसे पकड़कर उठते थे। तब लक्ष्मण आदिकों विदा करके
सीताके महलोंमें जाते थे ॥ ५६) वहाँंपर बाहर जो कुछ कोतुक देखे रहते, वह सब एक-एक करके सीताकों
सृनाते हुए उन्हें प्रसन्न करते थे ॥ ७४ ॥ इसके बाद सब लोगोंको भोजनका बुलावा भेजते और स्वयं स्नान
करके मध्याह्कालीन कर्म करते ये ॥ ७५ ॥ पितरोंका तपंण करके शिवजोके लिये नंवेद्य अपंण करते ये । फिर
बलिवैश्वदेव करते ओर कांकबलि आदि देते थे ॥ ७६॥ तदनन्तर भूतबलि देकर पितरोंकी स्वघार शब्दका
उच्चारण करके तृप्त करते, काकबलि बाहर निकाल देते और उसके बाद आदरपूर्वक अतिथियोंका सत्कार
करते थे॥ ७७ ॥ ब्राह्मणों और यतियोंका पूजन कर लेनेके पश्चात्‌ सामने तिपाईपर रखे हुए सुवर्णके पात्रोमें
जानकीके हाथों परोसे अनेक प्रकास्के पकवानोंकों सब लोगोंके साथ खाते थे। उस समय सब पुश्रवधुयें उन
छोगोंका पंखा झला करतो थीं। भोजन करनेके पश्चात्‌ हाथ घोते ओर उत्तम ताम्बूल खाकर ब्राह्मणोंको
बक्षिणा देते थे। फिर सौ पग चछकर अपनी निद्राशालामें पहुँच जाते थे ॥ ७८-८० ॥ इसी बौच सीता
भरी भोजन करके रामके पास पहुंच जातों और वहाँ मच्के ऊपर बंठे हुए रामके पास बैठकर पंखा झलने
छगती थीं ॥८१॥ बादमें राम सीताके साथ शब्यापर शयन करते थे, तब दाप्तियाँ उनपर पंखा
झलने लगतौ थीं ॥ ८२ ॥ कुछ देर शयन करनेके बाद सीता उठ जातों और राम भी जाग जाते ये। तब
राम सीताके साथ बुद्धिवलसे कुछ देरतक चोंसर आदिके खेल खेलते थे। फिर अंगूरको झाड़ीके नीचे बने


सगे १९ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरार्ड्मू ) परे


बनारामान्वितां दषटा हड्वीध्यातिरजिताम्‌ | झनैय॑यो प्रश्नगो्ठ नानघेन्‌ दंद्श सः । ८६॥
तां सम्प्रेष्य ग्रह सौतां स्वदासीप रिवेष्टितास्‌ । द्वारांतिकं ययौ रामस्तत्र ते लक्ष्मणादयः ॥८७॥॥
चक्रुः प्रणामं श्रीराम तेः सहेव शनेः शनेः । वाजिशञालां यो रामो इष्ठा तंत्र स बाजिनः ॥८८॥
गजशालायुप्रशञालां दा रामः शने: शनेः | ददशे शद्रशालां च व्याप्नश्ारां प्रश्ुयंयो ॥८९॥
इष्टाउथ शित्रिकाशालां माहिपेयीं विलोक्य च। महिपोदंपशालां च रथशालां .दुद॒श सः ॥९०॥


आर्य स्पंदने रामः शनेः सर्वेेहिययों | सप्तकक्षाः समुल्लंध्य तत्रस्थें! पूव॑ज्जनें; ॥९१॥
सर्वेयुक्तश्ाष्टमां त श्रेष्ठां कक्षां ददर्श सः | तत्र यस्त्राणि श्रेष्ठानि शतस्नीः शकटस्थिताः ॥९२॥
ढणकाष्ठादिसभानि. दृतस्थानान्यपश्यत | ततो नवमकक्षायां. ददर्श रघुनन्दनः ॥९३॥
अख्रपाणीन्वारणस्थान्‌ तुरगस्थाननेकशः । रक्षयन्ति हि ये सर्वे स्त्रीयं गेह। त्वदर्निशम ॥९४॥
एवं स नवकक्षात्॒ समुल्लंध्य रघूत्तमः | वहिः स सम्रनो दुष्ट परिखा: सजला नव ॥९५॥
झने पश्यत्नयोष्यां तां राजमार्गे म्रुदान्वितः | शी ययौ पुरढारं दद॒श द्वाररक्षकान्‌ ॥९६॥
नवकक्षास्त्वयोध्यायाः सपरुर्लंध्य शनेः प्रभुः | परिखाश्न नव्रापश्पत्तोयवह्थादिपूरिताः ॥९७॥
ततो नानातनारामकौतुकानि रघूत्तमः | पश्यन्स बन्युपुत्रेश्व सरस्वास्तीरमाययौं ॥९८॥
तम्र स्थिस्वा सुनौकायां क्रीडां क्या कियरक्षणम्‌। नद्यास्तटे सभायां स तस्थी सैन्ययुतः प्रशुः ॥९९॥
तम्रापि वारवेश्यानां पश्यक्न॒त्यानि राघवः | करियत्कालमतिक्रम्य ययोौ शीघ्र ततः पुरीम्‌ ॥१००॥
ततः शनेः समां गत्वा पूवक्तिओोपचारक! | लक्ष्मणायेंः सेवितश्व तस्थों सिंहामनोपरि ॥१०१॥
ततः कृत्वा छनेकानि नानाकार्याणि राघवः । आज्ञाप्य अन्धुपुत्रांश्र पूर्ववस्स गृह ययौ ॥१०२॥


कौवारे आदि देखते थे ॥ ८३ ॥ ८४ ॥ फिर पींजरोंमें पाले हुए पक्षियोंकों देखते बे। तलश्रात्‌ सीढ़ोके मार्गसे
सर्वोच्च प्रासादपर चढ़ जाते और बहाँसे वनों और बगीचोंसे अलंकृत, बाजारों तथा गलियोंसे अतिरंजित
अपनी अयोध्यापुरीको देखते थे । फिर घीरे-घोरे गोशालामें और वहाँकी गोओंको देखा करते थे ॥ ८५ ॥
॥ ८६॥ इसके अनम्तर दारक्षियों समेत सीताकों धर भेज देते और स्वयं फोहारेकी ओर जाते थे। वहाँ
रद्ष्मण आदि भ्राता रामकों सविनय प्रणाम करते थे ॥ ५७॥ फिर उनको साथ लेकरु राम धीरे-धीरे
अश्वशालाको जाते । वहां घोड़ोंको देखकर ॥ ८८ ॥ गजशाला और उष्ट्रश'लाकों देखते हुए अस्त्रशाल्ा तथा
व्याक्षशालाका अइंछोकन करते ये ॥ ८६ ॥ फिर शिविकाशाला और महिपीशालामें जाकर शिविकाओं तथा
असोंकी देखनेके बाद रचशाला देखते ये ॥ ९० ॥ तलश्नात्‌ एक रथपर सवार होकर शर्ने: शने: बाहरकी तरफ
जाया करते थे । बादमें महलके सातों चोकोंकों लांघते एवं पहलेको तरह उपस्थित सब लोगों देखते हुए आठवें
फाटकवाले आंगनमें पहुंचते थे । वह्वांपर लड़ाइयोंमें काम आनेवाले कितने ही यन्त्र तथा बहुत-सी तोर्ष रबखी
रहती थीं॥ ९१ ॥ ९२ ॥ उन्हें देखकर दूतोंके निवाससंस्थान तथा तृण: 'काष्ठादिके संग्रहभवनको देखनेके अतल्तर
नवें आँगनमें पहुंचते थे ॥ ९३ ॥ वहां यह देखते ये कि हाथमें शस्त्र लिये घोड़े और हाथीपर सवार होकर
सिपाही रातर्गदन अपने-अपने स्थानोंकी रक्षा कर रहे हैं॥ ६४ ॥ इस प्रकार नवों कक्षाओंको लाघकर
कोटके चारों ओर जलसे भरी बाहरकी नो खाइयोंको देखते थे॥ ९५॥ इसके बाद राजमार्गंसे चलकर
अयोध्याको देखते हुए शीज्न पुरद्वारपर पहुंचते और वहाँपर रहनेवाले द्वाररक्षकोंकी देख-रेख करते थे
॥ ९६ ॥ फिर अयोध्याकी नौ कक्षाओंको लॉंघकर जल ओर अग्निसे परिपूर्ण तो परिखाएँ ओर अनेक
बागन्बगीचेके कौतुक देखते हुए अपने भाइयों ओर पृत्रोंके साथ ससयूके तीर पहुँचते थे॥ ९७॥ ६८॥ यहाँ
एक बच्छी नौकापर बैठ तथा कुछ देर्तक संर करके सेनाके शिविरमें जाते ओर सेनिकोके साथ सभामें
बेठते थे ॥ ९९ ॥ वहाँ कुछ समय तक वेश्याओंके नृत्य देखकर पुरीमें छौट आया करते थे ॥ १००॥
तइनत्तर सभामें जाते ओर पूर्वमें जो कह आये हैं, उन सबके साथ लक्ष्मणादि आताओंसे सेवित होकर
सिह्ासनपर बंठते थे ॥ १०१॥ वहाँ अनेक कार्योंको करनेके पश्चात्‌ भाइयों और पुओोंको अपने-अपने घर जाने-


4१६ आनन्दरामायणे [ सम! १९


सायकाले ततः संध्यां कृत्वा ह॒त्वा यथाविधि । गंधाद्येरुपचारैश शिव सम्पूज्य अक्तितः ॥१०३॥
कृखोपद्वारं विप्रश्न पृत्राम्यां बन्धुमिः सह । झिविकायां पुनः स्थिस्रा देवगायतनेषु च ॥१०४॥
साकेतस्थेषु औरामो गत्वा नत्वा शिवादिकान्‌ | नानाविधान्देवसंघान्‌ फले: पृष्वैरपृज्ञयत्‌ ॥१०५॥
देवाल्येधु सर्वे सुराणां तेष राघवः | शृण्वन्नानाकीतनानि वारख्रेन्चनान्यवि ॥१०६॥
पश्यन्नानाकौतुकानि परां प्ुदमवाप सः | वाहनारूटदेवानामप्श्यत्कीतुकानि. च |१०७॥
ततो यो ज्राक्षणेन हं्डमागंण राघवः | रस्लदीपग्रकाशश्व विवेश निजमंदिरत्‌ ॥१०८॥
ततो नानाकथामिश्र वार्तामिः पृत्रबन्धुमिः | सार्थया्मां निशां नीत्वा रतिगैद्दे विवेश सः ॥१०९॥
एवस्सिन्नंतरे तत्र सीताउग्रे रतिमन्दिरे। पृष्पश् ब्यादि सम्पाद्य तस्मतीक्षां चकार सा ॥११०॥
ताबदायांतमालोक्य सहसोत्याय जानकी । घृत्वा इस्ते राषवेंद्रं रतिश्षालां निनाय सा ॥१११॥
सर्वा विसर्ज्य दासीश्र यरक्ताजालान्पनेकश्ः । समंठतो विश्यच्याथ तस्थौं रामः स मंचके ॥|१ श्र
ततस्वां मैथिली इत्बा मंचके संन्यवेशयत्‌ । नाना क्रोडां विधायाध तस्थौ रामः स मंचके ॥११३॥
ततस्तृष्ट रमानाथ जानकी रज्जिताञ््वोत | राम राजाबपत्राक्ष क्रिवित्पच्छामि मे बद्‌ ॥११४॥
कुशजन्मानन्तरं हि क॒थं गर्भों मया न वै । धार्यते कारण स्वस्प किमस्ति तद्दस्व माम्‌ ॥११५॥
तत्सीतावचन श्रृख्रा सस्मित भ्राह्न राघवः | है सीते कंजनयने सम्यक्‌ पृष्ठ खया मम ॥११६॥
तत्व ते वदाम्यद् तच्छुणुष्व सुमध्यमे | किम च बहुन्‌ पुत्रास्लवत्र सव॑ बांछसि प्रिये | ११७॥
सहशे बहवः पुत्रा न योग्यास्तत्र वें कवि | कदेकस्प दुराचारात्कुलस्य लांछने भबेत्‌ ॥११८॥
अतएव ममेच्छा न बहुपूत्रेष मैथिलि |मदिच्छया स्वया गर्मोंघायंते न कदाचन ॥११९॥


पृतरस्त्वेक! प्रतीक्षयों हि यः कुल भूपयेदूगुणः | कि जाता बहवः पुत्रा दुशटस्ते कृमयो यथा ॥१२०॥
हू भं ०९ ॥ सायंकालके समय विधिपूर्वक सख्ूया ओर हवन


को आज्ञा देकर स्वयं भी अपने घर चले जाते थे ॥ १
करके धूप-दीप-गन्‍्घादि उपचारोंसे भक्तियूवंक शिवजीको पूजा करते ये ॥ १०३ ॥ फिर भोजन करके पुत्रों तथा
बाँघवोंके साथ पालकोमें बंठकर देवताओंके मन्दिरोंको जाते थे॥ १०४॥ साकेतपुरी ( अयोध्या ) के सब
मन्दिरोंमे जाकर शिवादिक देवताबोंको नमस्कार करके फलू-फूलसे पूजन करते थे ॥ १०५॥ उन्हीं
देवालयोंमें थोड़ी देर तक हरिकीतंन सुनते तवा गणिकाओंका नृत्य देखते थे ॥ १०६ ॥ इस श्रकार विविध
कौतुकोंकों देखकर राम बहुत भ्रसन्न होते थे । तदनन्तर देवताओंकी सवारीके कोतुक देखते थे ॥ १०७ ॥ इसके
बाद सवारीपर चढ़कर रत्नके बने दीपकोंके श्रकाशमें चलते हुए राजमागंसे अपने घर जाते थे ॥ १०८॥
फिर पुत्रों तथा अ्ञाताओंके साथ कुछ देरतक इघर-उधरकी बातें करते बोर डेढ़ पहर रात बोतनेके बाद
रतिशालामें भ्रविष्ठ होते वे ॥ १०९ ॥ उघर सीता अपनी रतिशालामें फूलोंको शब्या बिछाकर रामके आनेको
प्रतीक्षा करती रहती थीं॥ ११० ॥ वे रामको बाते देखतों दो तुरन्त आगे बढ़तीं और उनका हाथ पकड़कर
रतिशालाके भोतर ले जाती थीं॥ १११॥ बहाँ सोताको सेवामें उपस्थित दासियोंको बिदा करके रामचर्र
कमरेकी सारी खिड़कियाँ खोलकर शब्यापर बैठते ये ॥ ११२॥ हसके बाद सीताका हाथ पकड़कर उन्हें भी
बैठते और विविध क्रीड़ा करके सौताको प्रसन्न करने लग जाते ये ॥ ११३॥ इस प्रकार प्रसन्न रामकों देख-
कर एक दिन सीताने लज्जित भावसे कह्दा-हे राजोवपत्राक्ष राम ! मैं आपसे यह पूछना चाहतो हूँ कि कुशके
जन्म लेनेके बाद फिर मेरे गर्भ क्यों नहीं रहता ? इसका कारण बतलाइये ॥ ११४-११५ ॥ इस प्रकार सीता-
का भ्रश्न सुतकर मुस्कुराते हुए राम कहने छगरे-है कमलनयनी सीते ! तुमने बहुत अच्छा प्रश्न किया है। मैं
सब कारण बतलाता हैं॥ ११६ ॥ हे सुंमध्यमे ! तुम सावधान होकर सुनो । हे प्रिये | पहले मुझे यह बतलाओो
कि तुम अधिक पुत्र क्यों चाहती हो ? ॥ ११७ ॥ इस संसारके अच्छे कुलमें अधिक पुत्र होना ठोक नहीं है।
बहुतेरे पुत्रोंमें यदि एक पुत्र भी दुराचारो निकल गया तो सारे कुलपर ला|अछन छूग जाता है॥। ११८ ॥ इसछिये
है मैंबिलि ! मुझे अधिक पुतोंकी इच्छा नहों है। मेरी इल्छा न रहनेके कारण हो तुम्हें गर्भ नहों रहता ॥११९॥


पर्गः १९ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरा््रम्‌ ) ब्श्छ


डावेवास्तां कदाचिल्ष यथा नेत्रे भुडो यथा ! यथा तो शशिस्रयों व यथाओई लक्ष्मणएत्था ॥१२१॥
तब्रापि जाती दो पुत्री माग्रेडतु संदतिस्त्वतः | ततः प्राह पुनः सीता न जाता दृद्विता मगर ॥१२२॥
एकापि कारण तत्र क्रिमस्ति तड़दस्व माद । तत्योतावचन श्रु हों प्राह राघरः ॥१२२॥
स्वत्कन्या च मया कस्में देयाज्व जगलीठले । मत्ममानों सुर; क5 इत सतद्ीवपतिपंदान्‌ ॥१२४॥
यस्य पल्ये स्वया काये शिरसा नमन तर । को ररोड:स्त जगत्यां हि चूप हर ततयों मद्न्‌॥ १ २०७॥
प्रक्षालनीयौ चरणौ त्िबाद़े यस्प्र वे मय! | अतएत्र ममेच्छ 5 गयामपरि नो प्रिये :।१२६॥
कुशादीनां तु या: कम्पास्तास्‍्ते कि नेव बलिका;। कि योवनमदास्मीने मोह आप्ताउसि भूवले ॥१२७॥
आस्मानं विस्मृताउस्पद्य त्रेलेक्यजननीमिति । यदत्र जिख्वे खोरूप बडप्ते ततवाशजय्‌ ॥?२८॥
पौरुष दृह्यते यच्च तच्च सब मर्मांशजयू | अत्र ख्लोपूरुपा ये च ते पृत्रदृद्विताक्षत्र ॥२९॥
एष्टव्या बहत्रः पुत्रा यद्येक्रोडपि गयां बजे ! इति यद्धचन सीते सामान्‍य बिंद्ध नो चरम (|१३०;॥
एक! स तनयो धन्यः कुल यस्तारपेलिजयू | कुमितुल्यात ते पृत्राः शतशो दुश्मागंगा। ४ ॥१३१॥
इति यद्डचनं सीते वरिष्ठ तस्स्मृत॑ बुचेः | अन्यत्ते करण बच्मि यस्‍्मात्त बढ़वः सुता: ॥१३२॥
मया नैवापितास्खत्र तच्छणुष्प शुविस्मिते | विनोदाते वदाम्पद्य भाउर्पथा कुछ मद्रचः ॥१३३॥
बहुपुत्रैश् सारीणां तारुण्य स्थास्थते न दि | मत्वेति तव तारुण्बच्छेदिनी बहुसन्ततिः ॥१३४॥
ल मयाज्ञराविता सीते गुद्य विद्धीति में प्रिये | यदीच्छा5स्ति बहुनां ते तनयानां विदेहजे ॥१३५॥
तहिं ते द्वापरे ऋृष्णरूपेग द्वारकापुरि। दश पुत्रान्‌ प्रदास्याम तदा तेपां सुख भज ॥ १३६॥


केवल एक ऐसे पुत्रको इच्छा करनी चाहिए कि जो अपने अलोकिक गुणोंस कुलको विभूषित कर सके। कोड़ों-
की तरह व्यर्थ जन्म लेनेवाले बहुतेरे दुष्ट पुत्रोंसे क्या लाभ ॥ १२० ॥ बस, ये दोनों चिरड्जोवी रहें । ये मेरे
दो नेत्र, दो मुजा, चल्ध-सूयं ओर हमारे तथा लक्ष्मणके सहृश हैं । तुम्हारे दो बेटे तो हो हो गये हैं, अब ओर
सन्तति न हो यही ठीक है । फिर सोताने कहा-लेकिन हमारो काई क्यो हुई ? ॥ १२१॥ १२२॥
इसका क्या कारण है ? सा हमसे कहिये । सताका यह प्रश्न सुनकर रामने कहा कि थदि तुम्हारे कन्या होता
तो मैं किसको देता ? संसारमें कौन ऐसा है, जो मेरा जामाता वन सके ? हमारे वरावर कौन राजा है, जो
सातों द्वोपोंका अधीखर है ॥ १२३ ॥ १२४ ॥ जिसको स्जोकों तुम मस्तक झुझाकर प्रणाम कर सको। संसारमें
कौत ऐसा वर मिल सकता है कि विवाहमे जिसके पैर मैं अपने हाथोंसे घं।ता । इसा कारण मैने पुत्रोकी इच्छा
नहीं की ॥१२५॥ १२६॥ फिर कुश आदिके जो कन्याएँ उत्तन्न हुई है, वे क्या तुम्हारी नहीं है ? हे सोते ! वोवन-
के मदसे तुम पागल तो नहीं हो गयी हो ? ॥ १२७ ॥ जो तोनों लो क्ोंकी माता हाकर भी ऐसी कऊटपटांग
बात कर रही हो । इस संसारमें जितना स्त्रोरूप दोखता है, वह सब तुम्हारे ही अंशसे जायमान हुआ है ॥१२८॥
संसारमें जितना भी पुरुषरूप है, वह मेरे अंशसे उत्पन्न हुआ है। यहाँ जितने पुरुष-स्‍त्रा हैं, वे सब तुम्हारे
लड़के और लड़कियां हैं॥ १२९ ॥ शास्त्रोंमे जो यह वात कही गयी है कि “एक ही नहीं, मनुष्यकों कई पुत्र
उत्पन्न करनेकी इच्छा रखनी चाहिए। सम्भव है कि उनमेंसे कोई ऐसा सप्रूत निकल आये, जा गयामें
श्राद्ध करके कुलका उद्धार करे।” यह एक साधारण बात है। यह कोई श्रे४8ठ उक्ति नहीं कहा जा सकती
॥ १३० ॥ मेरी रायमें तो अपने कुछका विस्तार करनेवाला केवल एक पुत्र हो। दूषित मा्गंपर चलतेवाले
कोड़ेकी तरह उत्पन्न सेकड़ों वेटोंस कोई लाभ नहीं ॥ १३१॥ में जिस बातका कह रहा हूँ, बहुतसे विद्वानों-
ने उसे श्रेष्ठ माना है। दूसरा कारण भी बतलाता हूँ कि मैंने तुमसे कई पुत्र क्‍यों नहीं उत्पन्न किये।
है शुचिस्मिते ! मैं विनोदबश इस बातकों कह रहा हूँ । इसे व्यर्थ मत जाने देना, ठोकसे समझना
॥ १३२॥ बहुत पुत्रोंके होनेसे स्त्रीको तरुणाई नहीं रह जाती। बढुत सन्तान हॉनेसे तुम्हारे योवनका
नाश हो जाता ॥ १३३॥ १३४॥ यहो सोचकर मैंने अबिक सम्तति नहीं उत्नन्न का। यह गुप्त रहस्य
जानना । है विदेहजे | फिर भी बहुत सन्तान पानेकी हो तुम्हारी इच्छा द्ोतों द्वापरमें कृष्णख्पसे मैं तुम्हें


१८ आनन्द्रामायणे [ हर्गं! २०


कन्यामपि तदेकां ते दास्यामि न संशयः । तदा ते बहुपुत्रश्न तारुण्यं स्थास्यते न हि ॥१३७५
अतः ख्रीणां सहस्राणि पोडशेकशतत पुनः | तथा मुख्यास्ल्वष्ट नाय॑स्त्वया सह करोम्पहम्‌ ॥१ ३८॥
तदा बहुनां पुत्राणां स्लुपाणां त्व॑ सुख भज | अईं चापि बहुख्नोगां तदा सौरूय मजामि वै ॥१३९॥
इति रामबचः श्रृत्वा तदा सीता स्मितानना । राघवं ह्िंता प्राह वाक्‍चातुये छुतः प्रभो ॥१४०॥
एतछब्धं त्वया राम येन रक्षयसीद् मामर्‌ | एवं प्रोक्ता मया श्षिष्य दिनचर्या रमापतेः ॥१४१॥
इति श्रोशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे
उत्तरा्ड्े रामदिनचर्यावर्णनं नामकोनविशः सगे: ॥ १९ ॥
जवान


विंशः सर्ग;
( भगवानके विविध अबतार )

श्रोरामदास उवाच
अधेकदा वसिष्ठ॑ द्वि श्रमाते चात्रवीकृपः | किंचितते प्र्टमिच्छामि तख्ख॑ वद मुनीशर ॥ १॥
सब यद्यापि जानामि वाल्मीकेश्व असादतः | तथापि लोकान्सकलान ज्ञातुं पच्छामि तेज्य हि ॥२॥
यदाःस्माभिनिश्ञायां हि सबैंनिंद्रा विधीयते | तदा संश्रूयते कर्णे भस्ततस्कस्प वै घवनिः ॥ ३ ॥
अब्य॑ मत्संश्षय॑ छिंघि पर कौतूहल॑ गुरो | लवश्येति वचः श्रृत्वा वसिष्ठस्तमथाजबीत्‌ | ४ ॥
बह अक्षदवत्याश्न रावणेत क्ृताः पुरा। येन देहेन सोध्यापि लंकायां ज्वलते लव | ५ ॥
रावणों रामहस्तेन वंधान्मुक्ति गतः श्षणात्‌ | रामचिंतनपुण्येन वैरबुद्धघा ऋृतेन च॥ ६ ॥
आत्मनः सकल॑ पाप॑ तेन दर्ध॑ पुरेव हि। देद्देन न कृत तस्य देवानां नमन पुरा ॥ ७॥
सम्मार्जनादिक कर्म देवागारेषपि नो ऋतम्‌ | न छता तीर्थयात्रा द्वि तेन देदेन भक्तितः ॥ ८ ॥


दस बेटे दूँगा । उस समय तुम बहुत सन्तानका भी सुख भोग लेना॥ १३५ ॥ १३६॥ उस समय मैं तुम्हें
एक कन्या भी दूँगा। इसमें कोई संशय नहीं है। किन्तु इतना अवश्य होगा कि अधिक सन्तान होनेसे
तुम्दःरा योवन ढक जायगा ॥ १३७॥ इसी कारण मुझे सोलह हजार एक सौ स्त्रियोंके साथ विवाह करना
पड़ेगा और तुम्हारे साथ आठ मेरो मुख्य स्थ्रियां भो होंगी ॥ १३८॥ उस समय तुम बहुतसे पुत्रों ओर वहुओंका
सुख भोगोगी ओर में भी वहुतसी स्त्रियोंका सुख भोग लूँगा ॥ १३९ ॥ इस प्रकार रामको बात सुनकर
सांताने मुसकाकर कहा--हे श्रभों ! तुमने बातचोत करनेका इतनं। चतुराई कह्ासे सोखी ? जिससे इस तरह
मेरा मनोरंजन कर रहे हो। इस तरह रामने बहुत देर तक आपसम बातें कों और दोनों एक दुसरेका
श्लालिगन करके आधी रातके समय सो गये। हे शिष्य ! मैंने इस प्रकार तुम्हें रामचन्द्रकी दिनचर्या सुनायी
॥ १४० ॥ १४१ ॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदानन्दरामायणे पाण्डेयरामतेजशास्तिक्ृत'ज्योत्स्ता'
भाषाटोकासहिते राज्यकाध्डे उत्तराघें एकोनविशः रद

श्रीशमदास कहने लगे-एक दित सबेरे रूवने वसिष्ठसे कहा कि हे मुतीश्वर ! में आपसे कुछ पूछना
चाहता हूँ, उसे आप बताइए ॥ १॥ यद्यपि वाल्मोकिजीकी कृपासे में सब कुछ जानता हैं। फिर भी
संसारी लोगोंको ज्ञान प्राप्त करानेके लिए आज आपसे पूछ रहा हूँ | २॥ जब कि रात्रिमें हम लोग सोते हैं,
तब कानमें घोंकनीको तरह किसकी घ्वनि सुनायी देती है॥। ३ ॥ मेरे इस संशवका निवारण करिए। इसका
मुझे बड़ा कौतूदल है । लवकी बात सुनकर वसिष्ठने कहा-॥ ४ ॥ रावणने जिस देहसे बहुत-सी ब्रह्माहस्याएँ की
थीं, हे लव ! वह देह आज भी हंकामें जल रही है ॥ ५॥ रामके हाथों वध होने, रामका स्मरण करने
और उतके साथ वेरबुद्धि रखनेसे रावण क्षण भरमें मुक्त हो गया। आत्माके सारे पावोंकों बह पहले हो जला


सर्ग! २० ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्म ) ब्श्९्‌


न देहेन न निष्काम॑ तपश्नययवत्रतं कुतम । न देह! श्रमितस्तस्प शीतोष्णसहनादिभिः ॥९॥
एताइशस्तस्प देहों बहुब्राह्मणहिंसकः ! लड्डायां ज्यलतेध्यापि निशायां श्रूयतेउत्र सः ॥१०॥
ज्वालानां भखतच्छब्दो यः पृष्टो मां या लव | जनशब्दादिने नैव श्रुयतेउत्र जने! सदा ॥११॥
चितायां यस्य चाद्यापि वायुपुत्रेण प्रत्ण्हमर । करापष्ठरभारशत॑ नीत्वा लक्डायां क्षिप्यते मुह: ॥१२॥
यदा तत्पापश्चांतिः स्थात्तदा अस्मीमविष्यति । अन्यत्ते कारणं बच्मि तच्छुणुण्व शिक्षो लव ॥१३॥
देंदवान्ते रावणेनापि रामाय याचितो वरः | बरेण यरेन छोकानां स्मरण में मविष्यति ॥१४॥
स्‌ त्वया मे बरो देयस्तच्छुल्वा राघत्रोष्जवीत्‌ । त्वद्देहज्वलिनि ज्वालाशब्दः सर्वे जना झ्व्रि ॥१५॥
ओबष्पन्ति सप्तद्वीपेष तेन ते स्मरणं सदा। भविष्यति हि सर्वेषां ब्रक्मांडांतनिंवासिनाम्‌ ॥१६॥
एवं श्रुत्वा दशास्यः स वर रामे लय॑ ययौ | एवं यच्च त्वया प्ररष्ट तत्मवें कथित मया ॥१७॥
गुरोरिति बचः श्रत्वा त॑ नत्वा स लवो5पि च । स्वगेह॑ गतसंदेह! प्रययो शिव्रिकास्थितः |१८॥
एकदा बन्धुभिगेद्दे पुत्राभ्यां सीठया सद्द । मुनिभिगुंरुणा रामः संस्थितः श्राह हषितः ॥१९॥
श्रीरामचन्द्र उवाच
खृण्वंतु घुनयः सर्वे सर्वे शृण्वंतु बन्धवः । पुत्री सीता मन्प्रिणश्॒ सर्वा। शृष्पन्तु मातरः ॥२०॥
यथा यथाउवतारे5स्मिन्‌ सुख भक्त दि सीतया । न॒तथाउन्येष सर्वेषु छावतारेषु वे कदा ॥२१॥
अवतारास्तु बहवः शतशोउश्र मया ध्ताः | नानाकार्याणि वै कु तेपां संखूया न विद्यते ॥२२॥
सप्तावतारास्तेष्वेव श्रेष्टास्तत्र मया ध्ताः | ईदशं न सुख तेष कदा भ्रक्त मया इवि ॥२३॥
अुंखासुरो महदादेत्य; पूत्रं जातो मद्दोदधो । येन वेदा हताः सर्व सत्यलोकाद ऋृते युगे ॥२४॥
तदथे मत्स्यरूपेण .छाव॒तारों मया घृतः | त॑ हत्वा क्षणमात्रेण विष्णुरूप मया ध्ृतम्‌ ॥२५॥


चुका था, किन्तु शरीरसे उसने कभी देवताओंकों नमस्कार भो नहीं किया ॥ ६॥ ७॥ न कभी देवमन्दिरकी
सफाई को, न उस शरीरसे तोथथंयात्रा को, न अपने शरीरसे कोई निष्काम तपश्चर्या की और न शौत-उष्णकों
हो सहन करके शरीरसे परिश्रम किया। ब्राह्मणोंकी हत्या करनेवाली उसकी देह आज भी लखुामें जल
रहो है। उसोका शब्द प्रत्येक मनुष्यकों सुताई देता द्वै। ज्वालाकी घकघकाहटका निनाद धौंकनीकी तरह
सुनाई पड़ता दै॥ ८-१० ॥ दिनके समय मनुष्योके कोलाहलसे वह शब्द नहीं सुन पड़ता । आज भी हनु-
मानुजीको रोज सो भार लकड़ो उसकी चितामें डालनों पड़तो है॥ ११॥ १२॥ जब उसके पाप नष्ट होंगे,
तब कहीं उसका शरीर जलेगा । हे बच्चे छ़व | मै एक दूसरा कारण भो बतलाता हूं, सो सुनो ॥ १३ ॥ अपने
देह्वान्तके समय रावणने रामसे यह वरदान माँगा था कि आव हमें ऐसा वर दीजिए, जिससे संसारके
लोग मेरा भी स्मरण किया करें ॥ १४ ॥ रामने कहा कि तुम्हारी देह जछानेवालो आगका घक्‌-घक्‌ शब्द
सातों द्वीपोंके हर एक व्यक्तिको सुनाई पड़ता रहेगा || इसीसे सबको तुम्हारी याद आती रहेगी ॥ १५॥ १६॥
इस प्रकारका वस्दान पाकर वह रामके शरोरमें लीन हो गया। इस तरह तुमने हमसे जेसा प्रश्न किया, सो
सब कह सुनाया ॥ १७॥ गुदको बात सुनकर लवका सन्देह निबुत्त हो गया और वे पालकीमें वंठकर अपने
घर चले गये ॥ १८६॥ एक दित सव भाइयों, पुत्रों, सीता तथा गुरुके साथ रामचम्द्रजी बैठे ये। प्रसज्भुवश
हृथिठ होकर राम कहने लगे-॥| १६ ॥ समस्त ऋषि, मेरे सब भाई, दोनों बेटे, सीता, समस्त मन्त्रों और
माताएँ सव छोग मेरी बात सुनते ॥ २० ॥ मैंने इस अवतारमें सोताके साथ जितना सुख भोगा है, उतना
किसी भो अवतारमें नहीं भोगा ॥ २१॥ विविध प्रकारके कार्यस्राधन करनेके लिए मैंने इतने अवतार लिये,
जिनकी कोई संख्या नहीं है ॥ २२ ॥ फिर भी मेरे सात अवतार मुख्य हैं, लेकिन उन सातोंमें भो मैंने इतना
शआानन्द नहीं पाया ॥ २३॥ आजसे बहुत दिनों पहले महोदधिमें एक शह्ढासुर नामका दैत्य हुआ था, जो
सत्यलोकसे चारों वेदोंको चुरा ले गया था । उप्षके लिये मैने मत्स्यरूप घारण किया और उसे मारकर फिर
विष्णुरूपघारी बच गया ॥ २४ ॥ २५।' उस मत्स्य तथा तियंक्‌ ( वराह ) योनिमें कोई विशेष सुख नहीं था।


द्२० आनन्दरामायणे [ सर्ग! २०


कि सुख झपजास्णं हि तिय॑स्योन्थपि गहिता | अतस्तस्मिन्न्रतारे न स्थित हि चिर॑ मया ॥२३॥
ततः सपद्रमछने मज्ऊंतं॑ मन्दराचलम | दा इत्वा कुर्मरूप स्वपृष्ठे पवंतो श्रतः ॥२७॥
तच्चापि गहित॑ रूएं मत्या सेद्र नि ध्रतर | हि तारिचरजात्वां हि सुख तत्र भवेज्जले ॥२८॥
ततों इष्ठा सागरे हि. मजन्तों प्रथियों मया | क्रोडरूप. महतदृइत्वा दं्रायामबनिर्शता ॥२९॥
मम प्रथ्वीति संस्प्धी हिरण्याक्षो यया इतः | कि सुख पशुवोर्या हि गहिंतायां भवेजले ॥३०॥
अतस्तस्मिश्रावतारे न लब्बं हि सुर्ख मया | प्रह्मदबचनास्स्तम्मान्नारतिंहस्थरूपश्ूक. ॥३१॥
अवतीणंस्लई भृम्यां विरण्यकश्िप्‌ः क्षणात्‌ | मया तदा इतः क्रोधात्तद्रपमतिमास्वर्म ॥३२॥
यद्भयान्निकर्ट कोडपि 9हदाचच विना5परः | न मानवः स्थितो भूम्यां तत्र वार्ता सुखस्य का।।३३॥
तदाजतिक्रोधरूपेण सिहयोन्यां तु क्िं सुखम्‌ | मयाउणुभूत॑ विपुल सुखेच्छाठृप्तिमाप न॥३७॥
ततो बलेमेहिना्थ खर्वरूप तु बामनय्‌ | घृत्वा कृत त्रिपद्याश्व भूमे! पातालगः कृत ॥३५॥
तत्र कि मनिदेहेन बने सौझूय॑ भरेन्मम | न यत्रास्ति यथायोग्यं देहमप्यतिसुन्दरम्‌ ॥३६॥
तत्र का सुखवार्ताउस्ति भृम्यां मे अरद्मणारिणः | अतस्तदेंव सहसा नाकलोक ग्रत॑ मया ॥ २७॥
पूनर्दिप्रोड्धवेनेतर जामदर्न्यस्तरूएिणा | एकर्िंशतिवार हि निःक्षत्रा प्रथिब्री कृता ॥३८॥
सहस्रार्जननामा स महावीरों हतस्तदा | तब्चापि कोधसंयुक्ते मुनिरूष मया श्तम्‌ ॥६०॥
सुखवार्ता मुनीनां हि का तत्र वनचारिणाप्‌ । ज्ञास्वेन्यं जन्प्रना तेन तपश्चर्या मया कृता ॥४०॥
कि सुख तपतस्तत्र वने मे जातमुत्तमम्‌ | एवं पड़ वे श्रताः पूर्वमगरतारा मया झबि ॥8१॥
न जाता सुखवार्ताउपि तत्र क्ापि ग्ुतीशराः । द्वापरेउ्य्ने कृष्णरूप गोकुलेश्न करोम्यहम्‌ ॥४२॥


नहीं रहा ॥ २६॥ इसके बाद समुद्रमन्‍्यतके समय
जब मैंने मन्दराचल पर॑तकों डूबते देखा, तव कूम ( कछुए ) का रूप घारण करके उस पव॑तकों अपनी
पीठपर घारण किया ॥ २७॥ उस स्वरूपको भो अच्छा न समझकर मैं अधिक दिनोंतक उस रूपमें नहीं
रहा। भछा जलचर जाति तथा जलूमें रहकर मैं सुख्तो कैसे हों सकता था ?॥ २८॥ तदनन्तर पृथ्वोको
समुद्रमें डूबती देखकर मैंने कोड ( शुकर ! रूप घारण करके पृथ्वोको अपने दातोंपर रखकर उठाया ॥ २६॥
इस प्रृथ्बीपर मेरा राज्य है। अतएवं यह पृथ्वी मेरी है। इस प्रकार डींग मारनेवाले हिरण्पाक्ष नामक
असुरका मैने संहार किया । पशुयोनिर्में रहकर भो विशेष सुख नहीं मिछा। इसलिए उस रूपकों
भी जल्दी ही त्याग दिया। फिर प्रह्लादके कबनानुतार नृश्लिहरूप घारण करके खंतेसे निकलना पड़ा
॥ ३० ॥ ३१ ॥ उस समय अदतार लेकर मैंने क्षणमात्रमे हिरण्यक| समाप्त कर दिया। मेरा वह रूप
बड़ा तेजस्थ्री था॥ ३२॥ उसके भयसे प्रह्मादके सिवाय मेरे पास जानेकी सामरथ्य किसीमें नहों थी। बताओ,
ऐसी योनिमें में सुखी कंसे रह सकता था। उस समय मेरा वह ऋ्रोधपूर्ण रूप या, दूसरे सिहकी योति ये |
उस योतिको मैने अनुभव कर लिया। इच्छा थी कि इस रूपमें में कुछ आनन्द पारऊँ, लेकित नहीं
पा सका ॥ ३३॥ ३४॥ तत्पश्नात्‌ वलिको नीचा दिखानेके लिए मैंने बहुत हो छोटा वामनका रूप घारण
किया और तोन पैरोंमें सारी जिलोकी नापकर बलिको पाताल लोकमें भेज दिया॥ ३५॥ उस समय भी
एक तो मुनिका वेष, दूसरे वर्नोमें रहना, तीसरे शरीर भी जितना चाहिए उतना सुत्दर नहीं था ॥ ३६॥
वनचरकी द्ामें प्ृथ्वीपर रहकर सुख कहाँ था ? इसी लिए उस रूपको भो शीक्म त्यागकर में
स्वगंछोकको लोट गया ॥३७॥ फिर मैंने ब्राह्मणरूपसे परशुरामका अपतार लेकर इक्कीस बार
पृथ्वोको क्षत्रियशून्य कर डाला। उसी समय महावीर सहज्ाजुंनका वब किया। उस समय भी एक
क्रोधी मुतिका रूप घारण करना पड़ा था ॥ ३८॥ ३६॥। मुनिबोंको भला कब
सुख मिल सकता थां। यह समझकर मैने उत्त जस्ममें भी तपस्था ही को ॥ ४० ॥ उस तपस्वी जीवनमें
धनोंमें रहकर मुझे क्‍या सुख मिला होगा, इसका आप लोग भी अनुमान कर सकते हैं। इस तरह मैंने छः


सगे! २० ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्धयू ) घ्र१


नेदृघ्ल तत्र भोक्ष्यामि सुखं ुणुत विस्तरात्‌ | काराग्रहस्थितिः पिश्रोज॑न्मादावेव में भवेत्‌ ॥४३॥
मांत्पिद॒विहीनश्र॒तदा स्थास्थामि शैशवे | पारकीये नन्‍्दगेदे ब्ृद्धि गच्छामि गोबुले ॥४४॥
गोपवेषस्य कि सौख्य गोपरष्ठे अ्रमतो मम | ख्रोगोनागाश्रपक्ष्यादि बहुँस्‍्तत्र निहन्म्यहमर्‌ ॥॥९५॥
देवपत्नीवरात्कुर्पा.. परखीगमनादिकम्‌ । नानाचौर्यादि दुष्कर्म ऋत्वार्ई गोकुले ततः ॥४६॥
सथुरायां हनिष्यामि सग कंसमातुलुम्‌ | तत्र दास्या र॒वें कुर्या नै्ठयँ गोपिकादिषु ॥४७॥
यद्भुक्ता गोपिकाः सर्वा रामो बन्धुर्मजिष्यति | अन्यच्च कालयवनभयान्मे हि पराभवः ॥४८॥
मे पराभवतों दुःखं क्रिंचिदस्ति जगत्तये | ततोऊहं स्तरस्थलं त्यक्त्वा तटाके सागरस्प च ॥४९॥
स्थास्पामि स्वल्पकालं हि चिरकालं न में स्थितिः | न स्थल मध्यदेशे दि न राज्य मे मविष्यति ||५०॥
विना राज्येन कि सौख्यं पशाज्ञावशवर्तिनः | छत्रादिराज्यमोगाश्र तस्मिन जन्मनि मे न हि ॥५१॥
बहुख्रीणामेकदेहस्तदाईय॑ मे... भविष्यति । तदा कासां सुख !खं कासां तदा मया ॥५२॥
एवं सदा व्यग्रचित्तस्तासां रंजनकमेणि | तत्र का सुखबार्चाउस्ति निश्ञायां अमतो मम ॥५३॥
घटिकायां च॒ पट्त्रिंशत्पंचशतगृह्ाणि हि। पर्यटन्रप्पष्टविंशस्ख्रीगेह्ानि तदा मम | ७8॥
जेषाणि गंठुं नैवास्ति कालो भाजुरुदेष्यति | ब्रिशद्धवीमयी रात्रिस्स्वेवं मे सा गमिष्यतिं ॥५५॥
त॒दा में अमतो रात्रौ इतो निद्रा कुतः सुखम्‌ । यदा भवेज्निशाबद्धि: किंचिचिद्रां तदाडब्प्नुयाम्‌ | ५ ६॥
यस्थेच्छाउस्त्यत्र दुःख हि भोक्तं तेन नरेण हि | कतंव्या वह॒चः पत्न्‍यों द्रशव्यं तत्फलं ततः ॥५७॥
एवं भवेश्न मे सौरूष द्वापरे कृष्णजन्मनि | भविष्यस्यवतारस्थ समाप्तिर्तिप्रशापतः ॥५८॥


अवतार लिये॥ ४१॥ लेकिन उन 5होंमें मुझे सुखका नाम भी नहीं मिला । आगे द्वापर युगमें इस पृथ्वीपर
गोकुलमें ऋष्णरुसे में अवतार लेंगा ॥ ४२॥ लेकिन ऐसा सुख उस अवतारमें भी नहीं पा सकूगः। सुनिए,
उस अवतारका विवरण विस्तारपूरवंक आप लोगोंको बतलाता हूँ । जन्मके पहले ही मेरे माता-पिता कारागारमें
रहेंगें॥ ४३॥ शैशव कालमें हो माता-पितासे वियुक्त होकर एक अन्य व्यक्ति ( नन्‍्द ) के घर गोकुलमें रहकर
पलूँगा। उस गोपवेषसे गोओंके पीछे-पीछे घूमनेमें मुझे कया सुख मिलेगा ? फिर गो ( वत्सासु ), स्त्रों (पूतना),
नाग (कालिया), अश्व (केशी) तथा पक्षी (बकासर) को मारूँगा ॥४४॥४५॥ देवस्त्रियोंके वरदानसे परस्त्रीगमन
आदि ( पाप ) करूंगा | फिर गोकुलमें चोरी आदि दुष्कर्म कर लेनेके बाद मथुरा जाकर हाथी कुवलयापीडके
साथ मामा कंसको मारूँगा | वहाँ मुझे गोपियोंके साथ निठुराई करके दासी ( कुबड़ो ) के साथ विलास भी
करना पड़ेगा ॥ ४६ ॥ ४७ ॥ जिन गोपियोंकों मैने भोगा होगा, भविष्यमें बलरामजो भोगेंगे। फिर
कालयवनके भयसे मुझे परास्त भी होना पड़ेगा ॥ ४८॥ पराजयसे बढ़कर संसारमें और कोई दुःख नहीं हो
सकता | फिर समुद्रके किनारे अपना तिवारूस्थात बनाकर कुछ दिनों तक वहाँ ही रहूँगा। यह निश्चित है
कि उस अवतारमें भी मैं अधिक दिनतक संसारमें न रहूंगा। मध्य देशमें निवासस्थान न रहनेके कारण
मेरे पास कोई राज्य भी नहीं रहेगा॥ ४६ ॥ ५० ॥ राज्यरहित होकर दूसरेकी आज्ञामें रहनेसे भला क्या
सुख्ध मिल सकता है ? उस राजाओंकी उपभोग्य वस्तुयें छत्तचमर आदि भी मेरे पास नहीं रहेंगे
॥ ५१ ॥ बहुत-सी स्त्रियोंके बीच मेरा अकेला शरीर रहेग!। उस समय रात-दिन यही चिन्ता रहा करेगी कि
इनमेंसे किसे सुख दें और किसे दुःख। सदा मुझे उनका मनुहार करना पड़ेगा। भला रातभर एक घरसे
दूसरे घरकी दौड़ मारतेमें मुझे क्या सुख मिल सकता है ? ॥५२॥५३॥ उस समय एक घड़ीमें पाँच सौ छत्तीस
घरोंका चक्कर छगानेपर भी अट्ठाईस धर छूट जायेंगे और यही सोचता पड़ेगा कि सूर्योदयका समय हो रहा
है, अब किसीके यहाँ जानेका समय नहीं है। इस तरह तोस घड़ीकी रातें बोतेंगी ॥ ५४ ॥ ५५॥ उस समय
रातभर थघूमनेमें निद्रा तथा सुख क्योंकर मिल सकेगा? हाँ, जब रात कुछ बड़ो होगी तो चाहे घड़ी
आधघी घड़ी सोनेके लिये समय मिल जाय ॥ ५६॥ जिस मनुष्यको संध्षारमें दुख भोगनेको इच्छा हो,
बह कई स्त्रियोंको रख ले और फिर देखे उसका फल ॥ ५७॥ भाव यह दै कि मुझे उस अवतारमें भी कुछ सुख


श्र आनन्‍्द्रामायणे [ बगें। २०


त॒तो दैस्यान्यजकमंसक्तान्ड्टदा पुमस्‍्वहम्‌ | कलाबग्रे बुद्धछूप॑ धरिष्याम्यतिमोहनम्‌ ॥५९॥॥
निजवाक्यर्मतिस्तेषां दैल्थानां यज्ञकर्मतः | परिवत्यं कियस्काल स्थास्थामि जगतीतले ॥६०॥
तदाऊहं मौनमाभ्रिस्य सलिनः केशलुखकः | युगादिजीवधारी च सर्वेषाप्नपदेशकृद्‌ ॥६१॥
अहिसनवत सर्वान्‌ दर्शयिष्याम्यह जनान्‌ | तज्जन्मन्यतिदु/्ख॑ मे. केशयूकामलादिना ॥६ र।
ततोड्प्रेड् धरिष्यामि कल्किरूप महत्कलेः | अंते द॒ट्टा जनानां च सत्र वर्णसंकरम्‌ ॥६३॥
भ्ूत्वाउत्र विश्रदेहदेन खड्धघारी हयस्थितः | संहारं क्षणमात्रेण दुष्टानां द्वि करोम्यहम्‌ ॥६४॥
सोउवतारो नातिचिरं मम स्थास्यति भूतले | न तत्र सुखलेशो5पि मे भविष्यति भूसुराः ॥६५॥
अबर्तयिष्यति पुनस्ततोःग्रे तत्‌ ऋृत॑ युगश््‌ । पूर्ववच्च पुनस्तत्र .व्रतारान्करोम्पहम्‌ ॥६६॥
एवं नवावतारेपु न ध्रक्त हि सुर्ख मया। अतस्त्वस्मित्रवतारे सुख श्क्त ययेच्छया ॥,३७॥
नानेन सदृशः  कश्रिदवतारोंअबनीतले | पूर्व भूतो ममाग्रेडपि न भविष्यति वै कदा ॥६८॥
सप्तल्ोकाधिपत्यं च नारी सीता च वर्तते | यत्रेमौ वालकौ पुत्री महातीरो धलुर्धरों ॥६९॥
यत्र स्वेते बंधवश्न त्रेलोक्यजयिन! शुभाः । कामपेन्वादिरत्नानि सप्त यत्र ममान्तिके ॥७०॥
साक्षादयं वेदरूपो वसिष्ठस्ट्वस्ति मे गुरु) | आर्यावर्ते पुण्यदेशेज्योध्यायां वसतिर्मम ॥७१॥
राज्यभोगादिभोगानां भोक्ता5ं स्वत्र नोउपरः | यत्र सत्यव््॒त मे5स्ति यत्रेकदयिताबतम्‌ ॥७२॥
यत्रैकेनेव बराणेन मया बाल्यादिका हताः । यत्रैकैव दि सीताया मम श्य्या न चापरा ॥७३॥
यत्राप्रतिदताज्ञा मे जेलोक्ये हि मुनीखवराः | यत्र यान पुष्पक तु यत्र दूतोज्जनीसुतः ॥७४॥
सुग्रीवराध्सेन्द्रो च॒ यत्र मित्रे ममांतिके | कोदुण्डसदृशं चाप यत्र मेडरिनिपृदनसू ॥७५॥
उर्सवंशे यत्र जन्म ततों दश्र्थों बरः । कौसल्था यत्र जननी यत्राई स्ववक्षः सदा ॥७६॥


नहीं मिलेगा । अन्तमें ब्राह्मणके शापसे मेरे उस अवतारकी समाप्ति होगी ॥ ५८॥ इसके अन्तर कलिमें देत्यों
को यज्ञकर्म करते देखकर में अतिशय मनोमोहक बौद्ध अवतार लूँगा॥ ५९ ॥ अपनी बातोंसे उन दुष्टोंकी
म॒ति यज्ञकी श्लोरसे फ़ेरकर कुछ दिनों तक मैं संसारमें रहुँगा ॥ ६० ॥ उस समय मैं मोनब्रत बारण
करके मैले-कुचेले कपड़े पहने और कितने हो जू” आदि जोवोंकों शरीरमें पाले हुए सारे संसारके लोगोंको
उपदेश दूँगा। सबको अह्धिसाव्रतका अभिनय दिल्लाऊंगा। उस जस्ममें वालोमे पड़े हुए जूएँ, कपड़ोंके
चीलर तथा खटमल आदिसे महात्‌ दुःख उठाना पड़ेगा ॥६१॥ ६२॥ फिर कल्युगके अन्तमें सब
लोगोंको वर्णतंकर होते देखकर मैं कल्कि अवतार लुँगा ॥६३॥ उस जस्ममें एक विप्रके यहाँ उत्पन्न हो
ओर घोड़ेपर सवार होकर क्षणमात्रमें दुष्ठोंका संहार कर डालूँगा ॥ ६४ ॥ हे ब्राह्मणों | वह बवतार भो
चिरस्थायी नहीं होगा। अतएवं उसमें भा मैं कुछ सुख नहीं भोग सकूंगा ॥६५॥ उसके बाद फिर
सत्ययुग आ जायगा ओर मैं पहलेको तरह फिर अवतार लेता रहूँगा ॥ ६६॥ इस तरह नो अवतारोंमें
कुछ सुख्य नहीं मिलेगा। किस्तु इस अव॒तारमें मैंने अपने इच्छानुसार सुख भोग लिया है ॥ ६७॥ इस
अवतारके समान कोई अवतार जगतोतलूमें न हुआ है, न होगा ॥ ६८॥ जिसमें सातों द्वीपोंका प्रभु,
सीता जैसी स्त्री, कुश-छव जंसे महावीर और बनुर्घारी पुत्र, तीनों छोकोंको जीतनेवाले ञ्राता और कामघेनु
आदि सात रत्न विद्यमान हैं ॥ ६९ ॥ ७० ॥ जहाँ वेदके साक्ात्‌ स्वरूप वर्चिष्ठ जैसे गुद हैं, आर्याव्त जैसे
पवित्र देशमें निवासस्थान है, राज्यभोगक! भ्रतिद्वन्द्रिता करनेवाछा और कोई नहीं है, जहाँ सत्यका ब्रत
है, जहाँ अटल एकपत्नीव्त है ॥ ७१ ॥ ७२॥ जहाँ केवल एक बाणसे शत्रुक्ों मारनेकी सामय्ये है, जहाँ
सीताकी और हमारों एक शब्या है ॥ ७३ ॥ जहाँ मुनिगण बेरोक-टोक जहां चाहें, तहाँ आ जा सकते हैं।
जहाँ कि पृष्पकव्रिमान जैसों सवारी है ॥७४॥ सुत्रीव और विभोषण जैसे मित्र हैं, शत्रुओंका वाश
करनेवाला कोदण्ड जैसा घनुष है ॥ ७५ ॥ सूर॑दंशमें जन्म हुआ है, दशरब जेसे पिता और कोसल्ण जैसी


कर्गः २० ] राज्यकाण्डस्‌ ( उत्तराद्धंम ) ष्र्रे


दिजेच्छापूरणं यत्र त्रत॑ मेषकुप्ठितं सदा | इद॑ बैदृुण्ठपद़शं ग्रह. यत्रातिमासुरण ॥७९॥
चिंतामणिरलंकारो हृदये .यत्र वर्तते | एकादश सहस्राणि वर्षाण्यापुश्विरं मम्र ॥|८०॥
अनमं मे शिस्त्रेदं केपामप्यवनीभृताम्‌ । एवं मया झु्ख भ्रक्तमिह जन्मनि भूसुराः ॥८१॥
नास्पा वाष्युर्व॑रिताइस्त सुखेच्छा मम मूतले । अतए्वावतारो5य॑. पूर्णरूपान्मया घृतः ॥८२॥
भूतभाव्यावतारा ये तेंश्ादेव मया श्रताः | यद्धतं तु बने पूर्व सीतया बन्धुना मया॥८३॥
तच्च लोकोपदेशार्थ भूभारहरणाय च । जनोपदेशः कीदकू स ऋृतस्त ग्रवदाम्यहमू ॥८8॥
पितुबंचो माननीय यद्यप्यतिश्रमप्रदम । पर्॒नैरित्युपदेशाथ मया वाक्य पितुः ऋतम्‌ ॥८५॥
न त॒दा कि सपा कतुं पितुर्वाक्यं वल॑ मयि | तथापि लोकशिक्षा्र॑ तद्घाक्यं पालितं मया ॥८६॥
न हंतव्या मया क्रोधाददुष्टा कि केकयी तदा । तथा सा मंथर चापि मे राज्ये विध्नकारिणी ॥८७॥
किं तदा कुठिता शक्तिः केकेयीमंथर/व्े | ख्रीहत्या नेंव कर्तव्या चेति सर्वान्सुशिक्षितम्‌ ॥८८॥
सापत्नमाठ्वाक्यं तु पालनीय स्वमातवत्‌ | स्वसुखाथ वधोड्स्यस्थ न कर्तव्यों जनैरिति ॥2९॥
उपदेए्ं मथा नेव कैकयीमंथरे हते। न वंथुहिंसा कर्तव्या परराज्यं न कांक्येत्‌ ॥९०॥
अहममुपदिशक्षित्व॑ जतान्वंधुहंती न में | झते पितर्यपि हुत॑ न दद्गाज्यं वरलान्मया॥९१॥
राज्यासक्ता नरा भूम्यां भोगासक्ता भवस्तु न । उपदेश जनानित्थमह पूर्व बने गतः । ९२॥
माठपिद्सुहस्युत्रस्नेहासक्ति न कारयेत्‌ । इत्यं मयोपदिशता स्यक्तः स्नेहस्तदा द्विजाः ॥९३॥


माता है, जहाँ कि में सदा स्वाधीन रहता हूँ ॥ ७६ ॥ स्नेहको वढ़ातेवालो मृसेवा जेधी सास है, बिदेह जेसे
ससुर हैं, विश्वामित्र जे विद्यादाता गुद हैं ॥ ७७ ॥ लक्ष्वण जेमे मंत्री है, रान्‍्यू जैसी नदी हैं, अज्ञुदादि बोर
अज्जुरक्षक हैं, बड़ा भारी चतुईन्त हाथी है ॥ ७८ ॥ ज्राह्मगोंदी इच्छा पूर्ण करना जता अकुष्ठित ब्रत हैं,
वैकुष्ठके समान सुन्दर भवन है ॥ ७९॥ चिस्तामणि अहूझ्ार सदा हृदयपर रहता है, जहाँ ख्ारह
हजार वर्षोकी लम्वों आयु है ॥5०॥ किसी भी ॥४ने न झुकनेहाल्य यह मस्तक है। यहाँ
जो सुख है, सो वा अन्यत्र मिल सकता है ? हे विभे समारम मैने हित सुख्तोंकी ओग किया है, सो
बता दिया ॥ ५१॥ अव मेरे हृदयमें किसी प्रकारका भी सुखभोग कामना शेष नहीं रह गयी है।
इसीलिए मैने पूर्णह्पसे इस अवतारको घारण किया था। भूत तथा भररिष्पके अवतारोंम जो अंशे बाकी रह
गये थे, उनके समेत यह अवतार लिया है। जो संता तथा भाईके साथ बनकी यात्रा कौ-थी,
वह दुःख भोगतेके लिए नहीं। बल्कि दुनिर्याके लोगोंको उपदेश देनेके लिए की थी। उससे मैने संसतारी-
जनोंको कौत-सा उपदेश दिया दै, सो भी बतला रहा हूँ | ६२-८४ ॥ चःहे अतिशंय परिश्रमसाध्य हो, फिर
भी पिताकी बात माननों चाहिये। यह उपदेश देनेक लिए मैने उस समय पिताक़ी आज्ञाका प्राहन किया
था ॥८५॥ क्या पिताकी बात टालनेकी स|मथ्यं मुझमें नहीं थो ? थी, पर लोकशिक्षके लिये उनकी बात मान
छी थो ॥८६॥ क्या उस समय दृष्टा कैकेयो तथा राज्यतिलकर्में विध्त डालनेवाली पापिनी मस्यराके वध करने-
का पराक्रम मुझमें नहीं था ? था, पर उनको दण्ड न देकर मैंने संसारकों यह शिक्षा दी कि स्त्रीका बध कन्ी
भ्ीन करना चाहिए और अपनी सोतेली माँको आज्ञाका भी उसो तरह पालन करना चाहिए, जैसे छोग
अपनी संगी माताका करते हैं। दूसरे मुझे लोगोंको यह भी उपदेश देना था कि अयते सुखके लिए परायेका व
त करना चाहिए। इसीसे कैकैबी और मस्यराकों नहीं मारा॥ ८४-5९ ॥ अपने भाईकी द्िसा न करे और
दूसरेका राज्य न हड़पना चाहे। यह उपदेश देनेहीके लिये मैंने भरतपर आँख नहीं उठावी, उन्हें नहीं मारना
चाहा ! विताके स्वगंवासों हो जानेपर भी मैंने उस राज्यक्ो नहीं स्वीकार किप्रा ॥ ६० ॥ ९१ ॥ राज्यमें आसक्त
लोग सर्वेथा विलासी न हो जायें, यह उपदेश देनेके लिए ही मैं वनकों गया या॥ ९२॥ माता, पिता, मित्र,


आनन्द्रामायणे | सर्गः २०


मं ज्ञेयं छुखं इपों न मानवेत्‌ । झोकः कायों विपत्ती न चेति लोकांद प्रदशितम्‌ ।९४॥
राज्यसौख्य॑ मया त्यक्त्वा भुक्ताः क्लेश्ास्तदा बने | कामादोनां रिपूर्णां च दृष्टानां हि वधों झुबि ॥९५॥
जनेः कार्य सदा चेति दापदेष्ट मया वने | बहत्रो निहतास्तत्र राक्षता सुनिहिंसका: ॥९६॥
खोसंगः सर्वदा त्याजस्त्वेकाकी च तप्अरेत | नासक्त निजविच दि खोषु कार्य नरेः क॒दा ॥९७॥
इस्थ मयोपदिशता सीतायाअ तदा वे । वियोगो दक्शितो छोकान मत्तो मिन्ना नजानकी९८॥
क॒दापि जायते विप्ाः सत्य॑ चेदं जवीम्यहम्‌ । आर्तस्प रक्षण कार्य कार्यों दुष्टस्प निग्रहः ॥९९॥
मयोपदिशता चेत्थं जनान्सुग्रीवराक्षत्ी | रक्षितीं निदतौ ब्रालिरावणावितरे हताः ॥१००॥
कीर्ति: कार्या जनेष्यत्र मयोपदिशता स्विति | पापणास्तारिता नीरे क्रिमाकाशगतिन में ॥१०१॥
यद्यपि शुद्टे स्वे चित्ते विरुद्ध च जनेषु यत्‌ । त्यक्तव्यं तत्प्रियं चापि मयोपदिशता त्विति !०२॥
जनानपापान्‌ ज्ञाल्वाउपि लंकायां दिव्यदानतः | लोकापवादमीत्या सा पुरा स्यक्ता5त्र जानकी।। १०३॥
खयमेवात्र य्यक्त शुड् ज्ञात्वा द्वि तत्पुनः | अंगीकाये जनैबुंद्धघा मयोपदिश्वता लिति ॥१०४॥
जनानंगीकृता सीता पुरा त्यक्ता मया शुभा | एकपस्नीजतादीनि राजकर्माण्यनेकशः ॥१०५॥
अश्वमेघादियज्ञ्/ सदाचारो जपस्वतः | स्नानसंध्याधिक यद्यन्मयाउत्र क्रियते सदा ॥ १०६॥
तस्सवे जनशिक्षार्थ मुक्तसंगस्प कि मम | कर्मातीतस्व भो विश्राः सदानन्द्स्तरूपिण: ॥१०७॥
अहं सदा5घतंदमयः सुखात्मा सुखदो नृणाम्‌ | अवतारपरत्वेब सुख दुःख मयाउकथि ॥१०८॥
यदत्र अवतामग्रे कौतुकाथं न संग्रयः | उपाप्कानां तोपा्थमवतारः स्वयं मया ॥१०९॥


पुत्र आदिके स्नेहमें अधिक आयक्त न द्वो जाना चाहिए। यह उपदेश देते हुए
दिया था।। &३॥ सुख्तदुःख दोसोंकों समान समझना चाहिए। सुखमें न विशेष हेपित हो, न दुःखमें
अबड़ाये | यह उपदेश देनेके लिए ही मैंने राज्यमुखको ठोंकर मारकर दनके कलेशोंको अपनाया था। काम-
ऋ्रोब आदि दुष्ट शमुओंको मारना चाहिए ॥ ९४ ॥ ६५ ॥ यह उपदेश देनेके लिए हो मैंने वनमें रहकर बहुतसे
मुनिहिसक राक्षसोंको मारा था ॥६६॥ स्त्रियों अधिक आसक्त होता ठीक नहीं, वल्कि उनका सज्भ त्यागकर
दूर रहता हुआ तपस्या करे ॥ ६७॥ यह उपदेश देनेके लिए मैंने वनमें सोताकों भेजकर उनसे बियोग दर्शाया
था । वास्तवमें सीता हमसे प्रथक्‌ कभी नहीं हो सकतों ॥ ६८॥ है ब्राह्मणों ! यह सब बातें मैने सबंधा सत्य
कही हैं। मनुष्यमात्रकों चाहिए कि वह दुखं। जनकी रक्षा करे और दुष्टोंको दण्ड दे ॥ ९६ ॥ सुप्रीव
और विभीषणकी रक्षा करके दुष्ट वालि और रावणकों मारकर संसारकों मैंने यही उपदेश दिया है
॥ १०० ॥ इस संसारमें मनुष्यकों चाहिए कि बह अपनी कीर्तिका विस्तार करे। इसीलिए मैंने समुद्रके
पानीमें पत्थर तैराये थे। वैसे मैं चाहता तो क्या आकाशमार्गस चलकर छड्ा नहीं पहुंच सकता था ?
॥ १०१॥ यदि कोई वस्तु अप् प्रिय हो, किस्तु दुतियां विरुद्ध है तो उस प्रिय वस्तुका भो
वरित्याग कर देना चाहिए । यह उपदेश देनेके लिए ही मैने लद्धाममें अम्तिको साक्षों दे तथा पवित्र जानकर
भी छोकापवादके भयवश सीताका परित्याग कर दिया था॥ १०२॥ १०३॥ अभवश यदि किसी पवित्र
बस्तुको त्याग दे और बादमें मालूप हो कि वह शुद्ध है तो उसको फिरसे अज्भीकार कर लेता चाहिये। यह्‌
उपदेश द्ेनेके लियें हो मैंने पहले त्यागी हुई भो सोताकों फिर स्वीकार कर लिया। उस। प्रकार
एकपसत्नीव्रत, अनेक तरहके राज्यकायं, अश्वमेघादि वज्ञ, सदाचार, जप, तप, स्तान, संध्या आदि जितना
भी काम हम करते हैं, सो सब छोगोंको उपदेश देनेके लिए ही कर रहे हैं॥ १०४-१०६॥ बैसे तो संसारी
मायाजाछसे अलग, सदा जआानन्दस्वरूप, कमंसे परे, सदा आतन्दमय, सुखात्मा और समस्त मलुष्योके
सुखदाता मुझ्त रामके लिए इन सब ह्ातोंसे क्या मतलब ? ये सुख दुःख जो बताये, वे अवतारके आधारपर
आप छोगोंक कौतुकके लिए कहे हैं, इसमें कोई संशय नहीं है। अपने भक्तोंके सन्तोषार्थ विशेष-
गुणसम्पन्न ये अवतार गिनाये, वास्तबमें मेरे लिए सब अवतार बराबर हैं । किन्तु अपनी बुद्धिसे भली भाँति


राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्रेमू ) ५२५
सर्वे समा मम । सम्यस्वुद्धया विचाराच्च वरिष्ठ: सकलेब्ययम्‌ ॥ ११ ३॥
ड्वावतारी जलूचरी तथा वनचरौ च दो। द्रौ तौच वल्कलघरी एको वैश्यश्व गोपकः ॥१११॥
एकस्तु मलिनश्रापि परथ शक्षणिकस्तथा | एवं भूता भविष्याश्रवतारास्तोषदा न में ॥११२र॥
अय॑ सर्वविशिष्टोष्त्र ब्यपासकजनप्रियः | अवतार बेब्ि सेवनास्मंगलप्रदः ॥११३॥
चरित्राष्यतिरम्याणि पातकश्तानि वे सया। दुतान्पस्मिन्नवतारे अ्वणान्मुक्तिदानि हि ॥११४॥
सदा जना भजंत्यत्र ब्यत्रतास्ममुं मम । भक्ता येधस्थावतारस्य ते मेतीव प्रिया:सदा |११०॥
एवं सर्वमिदं विश्रा आनस्देन मयोदितम्‌ | दोपमारोपयंत्यस्मि्रवतारेडंप ये जनाः ॥११६॥

ते मद्द्वेष्या नरकेपु पतंति सह पू्॑जेः।
श्रीरामदास उबाच
एवग्नुकत्वा रामचन्द्र: सम्पूज्य हि मुनीध्चरान्‌ ॥११७॥
विस्ृज्य सकलान्सीतां रंजवामास राबवः | एवं शिष्पर मया अ्रोक्तमवतारप्रवणनम्र ॥११<।
इति थोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकांडे उत्तराधे

अवतारवर्णन॑ नाम विश: सर्ग: ॥ २०॥

७38 आर


एकविंश: सर्गः
( रामका अपने दासको दरदान देते हुए दो रूप धारण करना )
ओओरामदास उबाच
एकदा जानकीं द्रष्डुं सम्रद्वीपांतरद्धियः | मुनीतां पार्थिवारां च सुहृदों यवसायिनाम्‌ ॥


सामान्यक्षत्रियाणां च वैद्यानां च सहस्रश्षः | चेत्रस्नानमिपेणेब. य्युवहनसंस्थिताः || २॥
दा समागतास्ता जानकी गज्गामिना। प्रत्यूदमम्थानयामास ख्राशालामरतिसादरात्‌ ॥ ३॥


बिचार करके मैं इस निश्चयपर पहुँचा हूं कि समस्त अः
दो अवतार जलचर हू दो बह:
बाला और एक क्षणिक ये भूत तथा भविष्यके सारे अवतार
॥ ११२॥ मै जहाँतक जानता हूँ,
रामावतार है॥ ११३ ॥ इस अवतारम मैने जि मे
हा युननेसे मुर््ति देनेवाले को चाहिये कि मेरे इसो अवृतारका भजन करें । जो छाग इसको
उपासना करते हैं, वे मुझे सदासे अत्यन्त त्रिय हैं॥ ११५ ॥ है विश्रो ! यह सब रहस्य मैने आनस्दके साथ आप
लोगोंको सुनाया। जो छोग मेरे इस अवतारमें भी दापाराप करते हैं, वे मेरे शत्रु हकर अपने पृवजोंके साथ
नरकमें गिरते हैं ॥ ११६॥ श्री रामदास कहते हैं--इस प्रकारको बात करके रामने उन मुनियोका पूजन किया
और सबको विदाई दी ॥ ११७॥ तलब्रात्‌ साताकों प्रसन्न करनेबाली बात करने छगे। हू शिष्य ! मैने इस
तरह तुम्हारे समक्ष सभो अवतारोंका वर्णन किया ॥ ११५ ॥ इति श्रामदानन्दरामायण वाल्मोकीरे प॑० रामतेज-
पाण्डेयविरचित'ज्योत्स्ता'भाषाटीकास द्विते राज्यकाण्ड उत्तराद्धे अवतारवर्गन नाम विशः सं: ॥ २० ॥
श्रोरामदास कहने लगे-एक वार सोताको देखनेके लिये सातों स्त्रियां जिनम॑ मुनियोको, राजाओं-
की, मित्रोंकी, व्यवसायियोंकी ॥ १ ॥ सलाबारण श्रेणाके क्षत्रियोंको तथा वैश्योंकी हजारोका संल्यामें तारियाँ
चैजस्नानके क्याजसे अनेक भ्रकारके बाहनोंपर सवार हाहाकर अयोष्चा आयीं ॥ २ ॥ उन्हें आती देखकर गजके
प्रमान मन्दगतिसे चलतेवाल्ी सीठा शोप्न उनके आगे पहुँचीं और आदरके साथ अपनी स्त्रोशालामें ले गयीं ॥३॥


थ8 है ॥ ६०७-११०॥
रूप, एक मलिनवेश-
मे प्रसन्न नहीं हूँ ॥१११॥
सेवनस मन्नलत्रद यहां
रुम्य, पातकोंको न करनेवाले


२६ आनन्‍्दरामायणै [ कर्गः २१


दिव्याल कासब्रादर्नानादेशोड्वैररः । परिवार्य ततः सीतां तस्थुः सर्वाः खियश्व ता। ॥ ५॥
श्रुत्रा सीतायुखाद्रामचरित्राणि सहस्रशः | तास्तुष्टाः श्रोतुमरयक्तास्तत्पाणिग्रदर्ण शुभ ॥ ३ ॥
स्मितास्यास्ताः खिपः सर्वास्तदा प्रोचुविंदेहजामू । स्व्याणिग्रहणोत्साह श्रोतु बांछामद्दे वयस्‌ || ७ ॥
तत्सव॑ बिस्तरेणाध्य वक्तुमहसि जानकि। इतितापतां वचः श्रुत्वा लब्जया जानकी तदा ॥ ८ ॥

स्वां सखीं नोदयामास तुलसीं रुक्मभूपिताम्‌ |

तुलस्युवाच

झृणुष्व॑ सकला नाये। पाणिग्रहणमुत्तमम ॥ ९ ॥
जानक्या: कथयाम्यथ मद्दामगलदायकम्‌ । वस्तोपाथे द्वि संक्षेपाच्छुवण्युण्यवद्धंनम्‌ ॥१०॥
साकेताद्रघुनंदनेन स घुनिर्भात्रा युतेनाक्षमं स्व गत्वा विनिदवत्य राक्षसबलं तेनेव यज्ञ निजधू ।
संपाद्माशु रथस्थितश्र मिथिलामारें हरेरं प्रिणः संस्पर्शाद्वतकल्मपां समकरोद्धाय्याँ मुनेर्गाघिजः ॥ ११ ।

- गत्वा गाधिजसंयुतश्र मिधिलां आत्रा सभासंस्थितश्ापाधः पतितं निरीक्ष्य च॒ रिपुं स्वोयं मुनेराशया |
त॑ नत्वा गिरजिश्वरस्थ च धजुः कृत्वा त्रिखंडं क्षणात्सीवाहस्तविसजितां निजगले मालां दघो राघवा१२
अन्धूनां च निज विधाय मिथिलापुर्या विवाहान्‌ शुभाव्‌ पिठ॒भ्यां सह मार्यया रघुपती राज्ञाउतिसंपूजितः
स्पक्त्वा तां मिथिलां ययौ निजपुरी मार क्रुधा विष्ठतो दुर्दपे जमदप्निजस्य घसुपा सोपाइरछलीरूपा१ ३॥
एवं नार्यश्व सीताया विवाहः कथितों मया | युष्मामिः कौतुकात्पष्टों यः सर्वमंगलअ्रदः ॥१४॥
श्रोरामदास उवाच

एवं खियश्न ता; श्रृट्या परमां सुदमाष्लुयुः | ततस्ताः पूजयामासुः पुनः सीतां मुदान्िता; ॥१५॥


होताने अनेक तरहके भूषणोंसे उनकी पूजा की और उन [स्त्रयोन भा सिहासतपर बिठलाकर दिव्य बलद्ूारोंसे
सीताका पूजन किया। इसके अनन्तर वे सब सोताकों चारों ओरसे घेरकर बैठ गयीं॥ ४॥ ५॥ सोताके
मुखसे रामके सहस्नों चरित्र सुनकर वे बहुत प्रसन्न हुईं ओर उन्होंने सोताके मुखसे हो सीताका विवाहसम्बन्धी
वृत्तान्त सुननेकी इच्छा प्रकट की ॥६॥ बे मुस्कुरातों हुई सोतासे कहन लगीं कि हम आपके विवाह-
समारोहका वृत्तान्त सुनना चाहती हैं॥ ७॥ हे साते ! वह सारा हाल विस्तारपूबंक हमको सुनाइए। इस
प्रकार उनका प्रश्न सुनकर सीता लज्जावश दुछ नहीं बोलों और अपनी सहेली तुलसीकों, जो कि सुवर्णमय
आभूषण पहने बैठी थी, संकेत किया और दुलसी कहने छगी-आय लोग संताके मज्जुलमय विवाहका
वृत्तान्‍त सुनें ॥ 5 ॥ ९॥ आप छोगोंकों अरत्न करनेके लिए उस महामज्ञुलदावी ओर सुननेसे पुष्प बढ़ाने-
वाले विवाहका मैं संक्षेपमें वर्णन करती हूँ ॥ १० ॥ अयोध्यापुरीस विश्वामित्र राम और लक्ष्मणको साब लिये
हुए अपने आश्रम पहुँचे । वहाँ राम-लक्ष्मणने राक्षप्तोंको प्रवछ सेताका संहार किया और मुनि विश्वामित्रके
यज्ञ कर लेनेके बाद रथपर बैठकर मुतिके साथ दोतों भाई मिविलाको ओर चले। रास्तेमें विश्वामित्रने
शमके चरणोंका स्पर्श कराकर गौतम ऋषिकी पत्नो अहल्याको शापसे मुक्त कराया॥ ११॥ फिर मुनिके
साथ ज़नकपुर पहुँचे। स्वयम्बरके समय रामने सभामें मुनि विश्वामित्रका आज्ञासे शिवके घनुषको प्रणाम
किया ओर क्षण भरमें उसे तोड़कर तीन टुकड़े कर डाले। फिर सोताके हाथोंको वरमालाकों रामते अपने
गलेमें घारण किया ॥ १२ ॥ इसके अनन्तर रामने मिथिलापुरीमें ही अपना ओर अपने सब भाइयोंका विवाह
किया । फिर पत्नी, पिता, माता आदिके साथ जनकसे पूजित होकर राम मिथिछासे अयोध्याकों चले।
रास्तेमें क्रोधी परशुराम मिले और उनके वँष्णव घनुषकों चढ़ाकर रामने उनके दुर्दर्पको दुर कर दिया
॥ १३॥ है नारियों | तुमने कौतुक वश सीताके जिस सर्वमन्नलप्रद विवाह-वृत्तान्तकों पूछा था, सो
पते कह सुनाया ।। १४॥ श्रीरामदास कहते हैं कि इस प्रकार सोताके विवाहका वर्णन सुनकर बे स्तियाँ बहुत


सगे २१ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्धम ) ब्रश


सीतया पूजिताः सर्वास्तां नत्वामंत्र्य जानकीम्‌ । चैत्रस्नानं समाष्याथ जम्मुः स्व स्व स्थल प्रति ॥ १६॥
अथैकदा गुरोरास्याद्रामाग्रे संस्थितो लवः | शृष्बन्पुराणं पत्रच्छ श्रोतु सर्वान्‌ जनान्गुरुप्‌ ॥|१७॥
गुरो ते प्रष्टमिच्छामि तत्य॑ बद मुनीओवर । पुस्तकेषु च सर्वन्न पत्रे पन्ने पथकू एयक्‌ ॥१८॥
एकत्र लिख्यते श्रीति रामेस्‍्येकत्र लिख्यते | क्रिमथें मानवैस्तच्व तत्तवे कथयस्व माव्‌ ॥१९॥
इति तदचन॑ श्रुत्वा मुरुस्तं वाक्यमत्रबीतू ।
वह्चिष्ठ उवाच
सम्यक्‌ पृष्ठ स्वया वत्स लोकसंदेहहस्परम्‌ ।२०॥
अरीरामचरितं पूर्व व्यासेन घुनिना प्रथक्‌ | अष्टादश॒पुराणानि तथोपपुराणानि च॥२१॥
कृतान्यन्यैश्र मुनिभिः पटशस्रादीन्‍्यनेकशः । श्रीरामचरितादेव इलोकमात्रमपीह यत्‌ ॥२२॥
सर्वमस्तीस्ति तद्घोद्धुमादावेकत्र श्रीति च | विलिख्येकत्र रामेति तत्मध्ये परिललिख्यते ॥२३॥
अनया संज्ञया सर्वे ज्ञास्यंत्वग्रे जजा झुवि | श्रीराम मध्ये लिखित श्रोरामचरितादिदम्‌ ॥२४॥
कृतमस्ति एथक्‌ भिन्न पुरा व्यासादिभिस्त्विति | एतस्मात्कारणाद्वाल सूचनाथ विलिख्यते ॥२५॥
श्रोरामेति प्रथक्‌ पत्रें सत्र जगतीतले | अन्यत्ते कारण वच्मि तच्छुणुण शिशों लव ॥२६॥
अशुद्ध लिखित यच्चाज्ञानतो आंतितोउपि हि। पत्र तच्चातिशुद्धं द्वि भवत्विति मनीपया ॥२७॥
ओऔरामेति च सर्वत्र पत्रे पत्रे विलिख्यते | यदक़ित श्रीरामेति नाम्ना पत्र तु लेखक; ॥२८॥
ज्ञेयं तच्चाति शुद्ध दि गतदोपस्तु लेखकः | भव॒त्यत्न जगत्यां द्वि सत्यं लब वदाम्यहम्‌ ॥२९॥
इति थ्र॒त्वा युरोरवक्य वसिष्ठं प्रणिपत्य च | लव! स गतसन्देहस्तृष्णीमासीन्‍्प्ुदान्वितः ॥३०॥
एकदा रघुनाथस्तु मंचकोपारि संस्थितः | सुखात्तांवुलस्थ रस प्रथम दोषकारकम्‌ ॥२१॥
त्यक्तुकामो न दद पात्र निष्ठीवनस्य सः । तस्थांतिके स्थिता दासी नाम्ना वै सुगुणेति च ॥३२॥
प्रसन्न हुई और उन्होंने फिरसे सीताका पूजन किया॥ १५॥ सोताने भी फ़िर उनका पूजन किया और वे
सीताको प्रणाम करके धोर उनसे आज्ञा लेकर चंत्रस्नान समाप्त हो जानेवर अपने-अपने घर चली गयीं
॥ १६ ॥ इसके बाद एक दिन गुरु वसिष्ट बेंढे पुराणोंकी कथा सुना रहे थे। रामचन्द्रजी और लव भी बेठे
हुए थे। कथा सुनते-सुनते लवने सब छोगोंको ज्ञान प्राप्त करानेके लिए वसिषठस कहा-॥१७॥ है गुरो ! में आपसे
कुछ पूछना चाहता हूँ, सो बताइए । प्रायः ऐसा देखा जाता है कि सब पुस्तकोंके पने-पननेंमें एक ओर
'श्रो” और दूसरी ओर “राम? ऐसा लिखा जाता है। लोग ऐसा क्यों करते हैं ? य& कृपया हमें बता दीजिये
॥ १८॥ १६ ॥ इस प्रकार लवका प्रश्न सुनकर वसिष्ठने कहा-हे वत्स ! तुमने बहुत अच्छा प्रश्न किया है।
इससे बहुतोंका सन्देह दूर हो जायगा॥२०॥ पहले व्यास मुनिने श्रीरामचन्द्रके चरित्रात्मक अट्ठारह
पुराण और अद्वारह ही उपपुराण बनाये ॥ २१॥ उसी तरह और-और ऋषियोंने बद्शास्त्र आदि वनाकर
तैयार किये । सब ग्रंयोंके सभो श्लोक श्रीरामचरित्रसे बने हैं। इसी वातको बतलानेके लिए प्रत्येक पनलेमें
“शो” लिखकर 'राम' लिखा जाता है ॥२२॥ २३॥ इस संकेतसे संततारके मतरष्य पुस्तक देखकर
यह समझेंगे कि ये सब ग्रंथ श्रीरामचरितके अन्‍्तगंत हैं। हे वत्स | श्रोराम लिखनेका एक कारण यह है, जो
बता चुका । दूसरा भो बतलाते हैं-हे लव ! सो भी सुन लो ॥ २४-२६ ॥ अज्ञानतासे या अ्रमवश पन्‍्तेमें जो
कोई शब्द अशुद्ध लिख गया हो, वह पन्ना अत्यन्त शुद्ध हो जाय। इस विचारसे भी पल्लेमें लेखकगण श्रीराम
लिखते हैं ॥ २७॥ २८॥ ऐसा करनेसे अशुद्ध भी शुद्ध हो जाता है और लेखककों कोई दोष नहीं लगता ।
है छूव ! में तुमको यह सब सच्चो बातें बतला रहा हूँ ॥ २६ ॥ इस प्रकार समाधान सुनकर लवका सन्देह
बिवृत्त हो गया और वे चुफचाप बैठ गये ॥ ३०॥ एक वार राम मंचपर बडे ये । मुखमें ताम्बूल
था । ताम्बूलका प्रथम रस दोषकारक होता है, इस ख्यालसे उन्होंने यूकना चाहा। किन्तु निष्ोवनपाव
( ओगालदान ) नहीं दिलायो पड़ा । रामके पास ही छड़ी सुगुणा नामको दासी रामकी इच्छा


ब्र्८ट आनन्‍्द्रामायणे [ सर्गः २१


ताहशं राममालोक्य पात्र दूरं
रामेण मुक्तमास्पाच्च जग्राह वेगवत्तरा | ततः सा प्राशनं रामोच्छिं दासी चकार तद्‌ ॥३४॥
महाग्रसाद॑ त॑ मत्वा देवाहध्ध॑ विचिंत्य च | तदाउतितुष्टः श्रीरामस्तस्थे तत्कमंणाज्जवीत्‌ ॥३१५॥
वर्यस्व॒वरं दासि यत्ते मनसि वर्तते। तद्रामबचनं श्रृ्रा दास्ी प्राह् रघूत्तमम्‌ ॥३६॥
एकपल्नीत्तं तेइस्ति सांग्रत॑ त्विह जन्मनि । जमांतरे स्वया संग वांछामि रघुनायक ॥३७॥
तत्तस्था वचन श्रृस्वा राघवो वाक्यमत्रवीत्‌ | यदाओ्प्रे कृष्णर्पेण गोडुलेश्वतराम्यदख ॥३८॥
तदा राधेति नाम्नी स्व गोपिकासु भविष्यसि । तदा मया चिर क्रीडां सव॑ भोक्ष्यसि न संशयः॥ ३९॥
हदा मम्ातिप्रीता स॑ गोपिकासु भविष्यस्ति | इति दासी रामचन्द्रादरं लब्ध्वा तुतोष सा ॥४०!॥
अन्यच्छुणु विष्णुदास रामचन्द्रकथानकमू | यत्परोव्यते मया तेड्ग्रे महस्कौतुकफारकयू |!४१॥
एकदाराघवः .श्रीमान्स्भायामासनोपरि । संस्थितो वन्धुमिः पुत्रम॑न्त्रिमिः पुरवासिमि! ॥|9२॥
एतस्मिब्ंतरे कश्िदुत्रद्मचार समाययों | युवा दुण्डघरः श्रेष्ठः कमंडलुकरः शुचिः ॥9३॥
ऐगक्ृष्णाजिनधरः कापायवमनो ब्रती | त॑ दुठा राबवः श्रामानवतीय॑ वरासनाव्‌ ॥४४॥
अस्युद्वस्थाथ त॑ नत्वाउप्सने समुपवेश्य च। पूजयामातर विधिना थेजुमग्रे निवेध च॥४५॥
ततः सम्पूजितं विप्रं राघयों वाक्पमत्रवीतू। अब धन्योउस्म्थद्॑ विप्र यतस्ते दर्शन मम ॥४६॥
कार्यमाज्ञाप्पतां किंचिब्रदर्थ भवता5ःगतम्‌ | तद्राघववचः श्रृत्वा त्क्षचारी वचोंउअबीद्‌ ॥४७॥
वाल्मी किना प्रेषितो5ई यस्मात्तच्छुणु रावव । यथ्टुकामों महायज्ञ॑ से वाल्मीकिपदामुनिः ॥४८॥
स्वामाकारयितुं मां त्वन्निकर्ट वगवत्तरम्‌ । प्रेषितवानतस्त्व॑ हि सीतया वन्धुमि! सद ॥9९॥
अस्थान ढुरु राजेन्द्र मुहृर्तस्त्वथ् बर्तते। एवं वदति श्रीरामं भूसरे सदसि स्थिते |५०॥


समझ गयी, किन्तु पात्र दूर था। इसबिए 'राफ्तको यूकनेके लिए उसते अपनी अड्जलो फंला दीं
॥ ३१-३३॥ रामने भो वह प्रयम रस उसके हायमें थूक दिया। दासी उसको लेकर तुरन्त चाट गयी।
उसने मनमें सोचा कि यह महाप्रसाद है ओर भाग्यवश आज मुझे मिल गया है। उसके इस व्यवहारसे
राम बढ़े प्रसन्न हुए और उन्होंने कहा--॥ ३४ ॥ ३५ ॥ अरो दालो ! तेरो जो इच्छा हो, वह बर माँग ले।
रामकी बात सुनकर उसने कहा-इस जन्ममें आप एकपलनोब्रती हैं। इसलिए है रबुनायक ! मैं दूसरे
जन्ममें आपके साथ एकान्‍्त-सहवास करना चाहती हूँ ॥ ३६ ॥ ३७॥ उसको यह बात सुनकर रामने कहा
कि अगले जस्ममें में कृष्णख्पसे गोकुलमें अवतार लूँगा, तब तुम राघा नामसे विख्यात एक गोपपतली
होओगो । उस समय बहुत दिनों तक तुम मेरे साथ क्रीड!का सुख भोगोगी, इसमें कोई संगय नहीं है
॥ ३८ ॥ ३९॥ वृजको सारी गोपियोंमें तुम मुझे सबसे प्रिय होओगी। दासो इस तरह रामचद्जीसे
वरदान पाकर प्रसन्‍त हो गयी ॥ ४० ॥ हे विष्णुद्ास ! रामचन्द्रजीक्ी एक दूसरी कथा भी मैं तुम्हारे आगे कह
रहा हैं। वह बड़ा कौतू जनक है ॥ ४१ ॥ एक समय राम सभामें तिहासनपर भाइयों, पुत्रों तथा मंत्रियोंके
साथ बडे थे ॥ ४२॥ उसो समय एक युवा ब्रह्मचारी दण्ड बारण किये और हाथमें कमण्डलु तथा पवित्र
मृगचर्म लिये और कापाय वस्त्र घारण किये वहाँ आ पहुँचा । उसे देखते ही श्रीमान्‌ रामचच्जों आसनसे
उठ खड़े हुए । थोड़ा आगे बढ़कर उसे प्रणाम किया ओर एक अच्छे आसनपर विठलाया। फिर गोदान
देकर उन्होंने उसकी पूजा की ॥ ४३-४४ ॥ पूजन कर लेनेके पश्चात्‌ रामने कहा-है विप्र ! आज आपके दर्शन-
दे मैं अपनेको वन्य समझता हूँ ॥ ४६॥ बच्छा, अब आप मुझे वह आज्ञा दोजिए कि जिसके लिए आप यहाँ
ये हों । रामकी यह बात सुनकर बह्मबारी कहने लगा--। ४७॥ श्रोवाल्मीकिजोने मुझे आपके पाप्त भेजा
है। वे एक महायज्ञ करना चाहते हैं। इसीलिए आपको बुलानेके लिए हमें भेजा है। है राजेद्ध ! आज बड़ा
अच्छा मुहूर्त दै। अतएव सौता तथा अपने ज्ाताओंके स|थ आप शी प्रस्थान कर दीजिए। इस प्रकार वह


सर्गः २१ ] राज्यक्ाण्डम्‌ ( उत्तरा्रम्‌ ) ५२९


समाययौ अह्नचारी द्विंतीयों गाषिजाश्रमात्‌ | त॑ दा पूदेवद्रामः प्रत्युद्धम्ब द्विजोत्तमम ॥५०१॥
आसनेषन्ये चोपवेत्य पूजयामास सादर | ततस्तस्पुरतः स्थिस्त्रा त॑ प्रपच्छ रघूत्तमः ॥५२॥
यद्थ श्रामितोडसि त॑ तस्ममाज्ञाप्यतां झने | तद्रामबचन श्ुत्वा अक्षचारी वचोअ्थवोत्‌ ॥५३॥
राम सां गा५धिजेनाईं प्रेषितोंडस्मि जरेन हि | यप्डकामों महायज्ञं विश्वामित्रोईस्ति राघव ॥।५४)॥
सं तेनाकारितश्ासि अस्थानं कु सस्वस्म | अह्षचारिणोस्तद्धाक्यम्रभयोः स रघूत्तमः ॥५०॥
श्र॒त्वा विहस्थ प्रोवाच दिजास्यां वे तथेति च | तदाअय जरा प्रापुः प्रोचुस्ते तु परस्परमू |५६॥
कथमद्योभयो: साक रामों गच्छति तस्मखों। केचिदूयू राघवाय क्रिमशक्यं तथाश्त्र हि ॥५७॥
यथा ख््रीणां बने पू्वे यथा उस्माक हि द्शनय | यया गतोउस्ति लंकायाः पुरा भरतदर्शने ॥५८॥
भिन्नरूपेण रामेण सर्देपामर्पित प्रथक्‌ | तद्दत्नापि द्विविधा भूल्या गस्वा च तन्मखो ॥५९॥
क्रिमाश्रय॑मिदं चाद्य क्रिमशक्य परात्मनि | एवं वदत्सु पोरेषु लक्ष्मणं प्राह राघवः ॥६०॥
अद्येवाह गमिष्यामि भोजनानन्तरं वहिः | बासोगेद्ानि नेयानि बहिः सेनां प्रचोदय ॥६१॥
आज्ञापनीयं वाद्यानां ध्वनि कतु हि सेवकान्‌ । तद्रामबचन श्रुत्वा तथेत्युकत्या स लक्ष्मण। ॥६२॥
कारयामास वाद्यानां ध्वर्निं दूतेश्व संभ्रमात्‌ | सेन्‍्यं प्रचोदवामाप्त बहिवसोग्रह्मण्यपि ॥६३॥
जेतुमाज्ञापयामासुर्दृतास्ते. निन्युरादरात्‌ | ततो रामोअपि विप्राभ्यां ग्रह गत्वा विदेहजाम॥६४॥
से वृत्त निवेधाथ ऋत्वा विश्रेद्ठिं भोजनम्‌ | सीतां च करिणीपरष्ठे बंधुनाउ5गेहयत्‌ प्रभुः ॥६५॥
पृष्फके पौरनारीक्ष करिणीपूर्मिलादिकाः | समारोहयच्छीरामः स्वयं तस्थी गजोपरि ॥६६॥
लक्ष्मणाद्या गजेप्वेव्र ते समारुरुहुस्तदा | निनेदआथ वाद्यानि ननुतुर्वास्योपितः ॥६७॥


ब्राह्मण कह है| रहा था कि इतनेमें एक दूसरा ब्रह्मचारी विश्यामित्रके आश्रमसे आ पहुँचा। पहलेकी तरह रामने
उसका भी स्वागत किया ॥ ४८-५१॥ उसे एक दूसरे आसनपर विठाकर उन्होंने उसकी भों उसो
तरह पूजा की । इसके अनन्तर उसके भी आगे वठकर उन्होंने कहा कि जिस कार्यके लिए आपने कष्ट किया
हो, मुझे आजा दीजिए। रामकी बात सुनकर ब्रह्मचारीने कहा-॥ ५२॥ ४३॥ है राम ! मुझे विश्वामित्र-
जीने आपके पास भेजा है। वे एक भहायज्ञ करना चाहते हैं। उसमें उन्होंने आपको बुलाया है। इसलिए
आप शीक्ष प्रस्थान कीजिए। रघुत्तम राम उन दोनों ब्रह्मचारियोंके [नकर मुसकराए॥ ५४ ॥ ५५॥
उन दोनोंसे कहा--“अच्छा चलेंगे“ | इस बातकों सुनकर सभाके छोनोंकों बड़ा विस्मय हुआ। वे परस्पर
कहते लगे--॥ ५६ ॥ राम इन दोनोंके साथ जाकर उतर दोनों थज्ञोंमें सम्मिलित हो सकेंगे। किसीने
कहा कि रामके लिए अशवय कौन-सा काम है, वे क्या नहीं कर सकते ? ॥ ५७॥ जेसे वनमें उन्होंने उत
हजारों स्त्रियोंकों हजारों रूपोंस दर्शन दिया था । जिस प्रकार लंकासे लोटकर आनेपर भरत-मिलापके समय
प्रत्येक मनुष्यसे मिले थे ॥ ५८ ॥ उसी तरह इस समय भी राम अपना दो रूप बताकर दोनों जगह चले
जायँँगे॥ ५९॥ इसमें आश्रय करनेकी बात हो कौन-सी है। जिसकी आत्मा इतने ऊँचे दर्जेपर पहुँच गयी हे
और जो साक्षात्‌ परमात्मा है, उसके लिए अशक्‍्य कोई काम नहीं दै। इस तरह लोग आपसमें वतकही कर
रहे थे, तन्नी रामने लक्ष्मणसे कहा--॥ ६० ॥ लक्ष्मण | आज ही भोजन करनेके पश्चात्‌ हमलोग बाहर चलेंगे।
तम्वू कनात आदि भेजवा दो और सेना भो तैयार करवाओ ॥ ६१॥ वाद्य वजानेके लिए सेवकोंको आजा
दे दो । रामकी आज़ा सुनकर लक्ष्मणने “तवास्तु” कहा ॥ ६२ ॥ तत्काल उन्होंने दरतोंको तुड़ही बजानेकी आज्ञा
दो। रक्ष्मणके आज्ञानुसार सेवक सब सामाः । इसके अन॑न्तर राम उन दोनों ब्रह्मचारियोंके
ताके महलोंमें गये ॥६ जानकीजीको भी निमन्त्रणका समाचार सुनाया और दोनों ब्रह्मणोंके
साथ भोजन किया । फिर बस्घुओंके साथ सीताको हाथीपर सवार कराया। बाकी पुरवास्तिनी नारियोंको
पुष्पक शिमातपर एवं उमिलादिको हायीपर विठछाया । उन सबको सवारियोंपर बिठाकर स्वयं भी एक
हाथीपर सवार हुए और रूद्मणादि भी हाथीपर बैठे । उस समय विविध प्रकारके बाजे वजने लगे और


३० आनन्‍्दरामायणे


ता रात्रि समतिक्रस्य प्रभाते रघुनस्दनः | स्नात्मा (धिं छृत्या गजारूढ़ो उमरस्पुनः ॥६९॥
करोशइयं ततो गस्वाउग्रे हो मार्गों निरीक्षण च । ससेस्ते दे सिजे देहे चकार रघुनन्दन:
तदा इयोमागियोश्र ससेन्‍्यौ सीतया युतो । पुत्राम्खां बन्धुमिवेक्तो हो रामौ सकला जनाः
दच्शुः पृष्पके दें च दो बातो अद्मचार्णि | दाल्मीरीणों अह्नचारी स्वेकः स रब गुरु ययौ ॥७२॥
विश्वामित्राघ्वरं चास्यः श्रीरामेण मुद्दा झतः | गाधिजेयों ब्क्नचारी खेका स॒ ख॑ गुरु ययो ॥७३॥
वाल्मीकेरध्यरं चान्य; श्रीराम्रेण यथी मुद्दा | एवं ते सास्मे्ाता। सर्वदेहदयानि हि ॥७७॥
निजानि ददृशुस्तत्र विस्पयाविष्टमान्साः | एवं तौ रघुवीरों द्वि तथ्रोन्‍्ठ॑न्योस्तदाश्रमे ॥७५॥
ससैम्याँ सीतया यृक्ती बम्धुपुत्रसमन्दितों | जन्मह॒वें मु नेम्णां दि प्रत्युद्म्पातिपूजिती ॥७६॥
तयोर्यागों विधायाथ परिए्णों पुन। एरीए । उमाजग्मतुः श्रीरामो सससेन्‍्यों पूर्व॑वन्भुदा |७७॥
यत्र दे निजदेहे थे कृते तत्र रघूततमी ! समागत्य पुनश्रेक॑ निजदेह॑ चकार सः ॥७८॥
वाल्मीकीयों अक्चारी विश्वामित्रद्विजस्तवा | मिल्मदेंहे सवेकरूप भजवस्तो तदा द्विजो ॥७९।
ससेन्य॑ पुष्णक चापि ब्ूवेक तु पूर्वबत्‌ | ततः श्रीरामचन्‍्द्रः स विवेश नगरीं निजामू ॥८० |
ता. निनेदुर्वाद्यानि नतृतुर्वास्योषितः । पौरनायों विमारस्था व्ष्षः पृष्पवृष्टिमिः ॥८१॥
हुटटवुर्मागधाद्याथ. प्रजएस्ते. नटादयः । एवं नामाकोतुकानि पत्यन्मा्गे शनेः भनेः ॥८२॥
ययो निजगृह रामः सभायां संविवेश ह।सीता5पि निजगेहं सा संविवेशोमिलादिमिः ॥८३॥
एवं भूसुर रामेण कौतुकानि महान्ति च।अमाजुषाणि यान्यत्र कृतानि च सहस्रश्ः ॥८४॥
वाल्मीकिना विस्तरेण वर्णितानि हि कृत्स्नश। । सार सार मया तेम्यः संगृह्याथ कधानकम्‌ ॥८५॥


वैश्यायें नाचने लगीं ॥ ६५-६७ ॥ बन्दीजन रामकों विरुदावली सुनाने तथा नठगण मोठे मीठे स्वरोमें गाने


छगे। इस प्रकार अपने राजभवनसे प्रस्थान करके राम रास्तेमें बने हुए डेरेपर पहुँचे ॥ ६८॥ वह रात्रि
रामने वहाँ बितायी | सबेरे उठे तो स्तातादि नित्यक्रिया की ओर फिर हाथीपर बैठकर चल्ल दिये
॥ ६६ ॥ दो कोस आगे जानेपर जहाँसे विश्वामित्र ठय्या बाल्मीकिके आश्रमोंके रास्ते अलग होते थे, वहाँसे
उन्होंने सेना समेत अपना दो स्वरूप बता लिया॥ ७० ॥ उस समय दोनों रास्तेमे राम सेना, सीता तथा पुत्रवधू
आदिसे युक्त होकर चले। उस समय जितने भी मनुष्य साय थे, वे सब एकके दो दिखायी दिये ॥७१॥
पृष्पक विमान भी दो हो गया ओर दोनों ब्रह्मचारियोमेंसे एक रामकों विश्वामित्रके आश्रमकी ओर ले चला,
दूसरा वाल्मीकिके आश्रमकों ॥७२॥ ७३॥ उस समय मलुष्यसे लेकर साथके कुत्ते तक दो हो-होकर
दिखायी दे रहे थे। वे लोग अपने दो शरीरोंको देख-देखकर बड़े विस्मित हुए ॥ ७४ ॥ इस भ्रकार वे दोनों राम
अपनी-अपनी सेना, सीता ओर बन्घुओंके साथ दोनों आश्चमोंकों चले। जब कि आश्रमपर पहुँचे तो दोनों
ऋषियोंने अगवानी करके उतकी पूजा की ॥ ७५ ॥ इस प्रकार पहुँच-पहुँचकर उन दोनोंका यज्ञ समाप्त हो जाने-
पर फिर वे दोनों राम पहलेकी तरह अग्रोध्याकों छोटे । ७६ ॥ ७७॥ जाते समय जिस स्थानपर रामने अपना
दो रूप, बनाया था, वहाँ पहुँचनेपर फिर एक हो गये । विष्वामित्रका ब्रह्मचारी तथा वाल्मीकिका ब्राह्मण
ये दोनों भी एक ही एक हो गये ॥ ७८॥ ७६॥ उसी तरह पुष्पकविमान और सेना भी एक हो गयी । इस प्रकार
में प्रविष्ट हुए ॥ ८० ॥ उस समय भी नाना प्रकारके बाजे


॥ ८१॥ ८२॥ वे अपने भवतमें
साथ महलके भीतर गयीं च््रि
को किया था, उनका वाल्मीकिसे दिस्तृठ वर्णन किया


या है और मैने दो उसमेंसे सारभागमात्र लेकर सब कथा सुनायी


सर्गः २२ ] राज्यक्ाण्डम्‌ ( उत्तरा््रमू ) 34
तबाग्रे कथ्यते शिष्य संक्षेपेणाजञया प्रने!
बक्तुं सचरित॑ पुण्यं रम्यमानन्ददायहऋूमू | वाली फिब्ादि
यः पूर्व विरेचितवान स्त्रीयकालेब्व छः


८ आठ संबादमाबयो: ॥८७॥
तब॒द्‌ | यथा रामस्‍्थ चरित॑ पूर्व रामाववारता ॥ढढा
भी कथिस्कविर्मतो भविष्यति ॥८९॥


दाल्तोवरदान तथा रामादीनां


चिं
द्वाविंश: सर्गः

( सीता द्वारा टूटा तुलसीपन्र पुनः डालमें जोड़ना )
श्रौरयमदास उवाच


इदानीं रामचन्द्रस्य लीला'
एकदा राघवस्तस्थी समायाशावर्न
पुत्राभ्यां उ सृहृड्धिब्र मित्रेम स्त्रिजनेः चर ॥ ३॥
द्राक्षाफलादिभ्िः एूर्गास्तग पु सउच्रशः ॥ ४ ॥
ता; सर्वा राषतों दूद्ठा प्रेप शाग!य जा दकी सखी मिः सीत सा क्रीडाःःलास्थिता मुदा॥ ५ ॥
दा करण्डिका
करेणादाय प्चं च गंघव्ायापंण गिना | सा तत्सुगस्ध॑ जग्रह बार बा
करणिडिकां पूर्वतुच्च समाच्छादय दि


ण्यते हि मण तच्छुणु सादरमू ॥ १॥
ए पौरजनिपदें: सह ॥ २॥


मुदान्विता ॥ ७ ॥
: ग्रेद्ेपु सःस्ताक् करण्डिद


हूँ। उसे आदर-
[व जाता, मस्त्री,
राजा भूरिकीतिने दुतों
॥ २-४ ॥ उनको देखकर


पुरवासी, दोनों पुत्र, सम्बन्दी तवा
द्वारा अंगूर आदि विविध प्रकारके फ
रामने उसे भीतर सीताके पास भेजः ध
॥ ५॥ उन पिटारियोंको देखा तो वड़ी उत्सुकताके छा

भीतर कमल्‍का फूल भरा दोख़ पड़ा ॥ ६॥ तब प्रसन्न सनसे ठ॑ तःते से एक कमलका फूछ निकाला
और रामको अंपंण किये विता ही सूँघ लिया॥ ७ ॥ तदनत्तर उिदा| रह ठीक करके
घरमें रखवा दिया ॥ ८॥ सभामें बैठे बैठे ही रामको यह वात मालूप्त हो गयी। उन्होंने वार-बार इसबर
विचार किया ॥ ९॥ तब उन्होंने सोचा कि सीताने यह ठीक नहीं किया, जो मेरे सूजे विना ही कमल सूघ


ब्रश आनन्द्रामायणे [ बगे। रर


>प्येव द्धियः सर्वाः करिप्यंत्पन्न बै इति । सीतादशितमार्मेण सस्माच्छिषां करोम्यइम्‌ ।११॥
पूव्व॑ मनसि निश्चित्य ततः से रघुतन्दन! | तृष्णीमेद शु्दं गत्या पूथंबज्जानकों घुदा ॥१२॥
रंज़यामास विविधैर्नानाक्रोडादिकोतुके! | सीताऊपि पेटिका; सर्वा राधबाग्रे सइखश्षः |! ३॥
+ सर्व; समुद्ध/व्य पृथक एथक्‌ ।१४॥


आनीय द्गगदामास फर्युष्पादिषवरिताः । रामोडपि दृषठा
टेकाथ नानाचिन्रविचित्रिताः |१५॥


अपयागास वंघ्नां गेहेपु दश पंच च! फल्लादीनां
मात्णा सकलानां च गृहेष्वपि तथा पुनः | बुब्रयोः सुहृदां चापि मंत्रिणां च गुरोस्दथा ॥१६॥
फंसेणां चापि ग्रेहेपु सेवकानां गृद्वेल्वपि। दासीस्यत्र शुता दस्या पेटिकाः सप्त पश्णच च ॥१७॥
सीतायें शतझों दच्चा ग्रुदा ताम्यों रघूत्तमः | फलानि दृश्य पत्चाए स्वयं भुकत्वा ततः परम ॥१८॥
पद्मादीनि सुपष्पाणि विमज्य प्‌रंबत्थुन।। सोतावे शतपथ्रों दस्ता स्वयमंगीचकार सः ॥१९॥
अज्ञात इद तदब॒त्त मोपयामाप॒ चेतसि | अथकदा बनकजा हरिदिल्याप्र॒पे,बणघ्‌ ॥२०॥
कत्वाभरे दिने स्तात्वा यो इन्दावनां तिकम्‌ | तुल॒गी पजणिता ता सा चकार प्रदृक्षिणार ॥२१॥
एसस्परिन्नंतरे सौदा निराहारा अभान्विता | त्यवत्वा प्रदक्षिणाप्ा क्रिचिदेव चच्ाछ सा ॥२२॥
चलितायाश्र सीतायाः पल्लवेन हि वाससः | पत्रमेक तुलस्याञ्ष पास झइबि मे तदा ॥२१॥
वत्पत्रं जानकी दुष्दा द्वादअ्पां त्रुटित शुभप्‌ । झास्वा कृतओति भपभीला5मवत्तदा ॥२७॥
ततः सु तस्करेणे ग्रहीत्वा पत्रमुतमग्र्‌ ! नत्वा हंदावने स्रीहा सिक्षेप परमादरात ॥र
तंतः प्रदक्षिणा! ऊत्वा प्राथंगित्वा मुहमुंहुः | तुलसी सा ययौ गे रक्षयामास राषबम ॥२६॥
एतस्मिलंतरे. तत्र नारद समाययों | वीणावाबस्तनेनेव कुबेन्‍कोर्तनपुत्तमम्‌ ॥२७॥
पछय माँ दीनमिति राघदेति प्रुतः प्रुतः | पाकुय मां दीनमिति मु पद्नदशाक्षरय्‌  २८॥
तो सीताके दिल्लामे इस मागंपर चलकर सब स्थ्रिपाँ ऐसा
है। करने छॉगी। इसलिए सोताको इसकी सजा देता हूँ | ११ ॥ ऐसा निश्रय करके राघ चुवचाप सीताके
घर पहुंच ॥ १२॥ वहां सदाकी तरह विदिय प्रकारके क्रोड़-कोतुक करके उन्‍्होंते सोताकों प्रहन्न किया । सीताने
भरी यह सब पिठारियाँ मेंगवाकर रामके आगे रख दीं। ये सव लाता प्रकारके फलों
अलग-भछग खोठकर देखा ॥ १३॥ १४ ॥ उनमेंसे पत्ह पिटारियाँ भाइयोंके यहाँ मिजवा दीं।
इसके ब्राद पत्र मात/ओंके पास मेजों। उसी तरह दोनों पृत्तों, म्शस्धियों, मन्तियों, शुरुजनों, पुरवाद्धियों,
सेवकों तया दासियोंके घर भी पाँच-पाँच सात-सात विटारियाँ शिजवादीं। इशके अनत्तर सैकड़ों पिटारियाँ
झीताझों दीं और उतमेंसे स्वयं भो दस-पांच फह तिकालकर छापे ॥ १५-१८॥ इसके दाद कमछ
आदि अच्छे:अच्छे फूछोंकी पूर्यवत्‌ विभक्त करके सैकड़ों फूछ सीताकों दिये और स्वयं भो लिये ॥ १६॥
किन्तु सोताने रामका अपंग किये बिना ही जो फूल सूंच लिया था, उस बात़को जानते हुए भी राम
खर झीका ब्रद दिया ॥ २० ॥ ढूसरे दिनवे
अदक्षिणा करने छूमीं !| २१॥ उस
समय एकादशोका ब्रत करतेसे उन्हें यकावट-सो ठगी थी। जिससे प्रदक्षियाका मार्ग
चलते लगों ॥२२॥ चलते-तलते सीताके कपड़ींका पत्छा छातेसे तुलसोका एक पत्र टूटकर पृथ्वीपर
गिर पड़ा ॥ २३ ॥ द्वादशोके दिन उस गिरे पत्रको देखकर सौताने सोचा-'ओह ! पैने बड़ा भारी अधर्म
कर डाला” यह सोचकर वे कुछ भयप्ीतनसो हो गयीं॥ २४॥ इसके पश्चात्‌ स्ीताने बह पत्र उठा
लिया ओर उसे प्रणाम करके मादरसे उठी दृन्दावनमें फेंक दिया ॥२५॥ ऐसा करनेके बाद प्रदक्षिणा
करके वारेप्वार प्रार्यदा को । फ़िर महलमें जाकर गमच॒स्द्रजोका मनोरण्जन करने लगीं ॥ २६॥ इती
छमय वीणा बजाते और हरिकी्तन करते हुए नारदजों वहाँआ पहुँचे॥२७॥ वे बाते ही “मुप्त वीन-


छिया ॥ १० ॥ यदि मैं इस समय चुय रह जाता


सर्ग/ २२] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरादम ) ३३


कीर्तयामास स॒मुनिर्वारं बार॑ झुदा। :लक्क ठस्व रे णेंव महापातकनाशनम्‌ ।२९॥
॥ पालय मां दीन राघब पालय मां दीः मंत्र

त॑ मुनिं राघवों इष्ठा प्रस्युद्धम्याध भक्तितः। नल्वा$ञ्सने + इजसमास सादरम ॥३०॥

तत; प्रक्षास्थ दत्पादा सीतया घेडु ; छुडत ते मुलिषुंगवण ॥३१॥'


हेमपात्रं भोजनाथ इनेरग्रे निवेश्य च। परिवषणार्थ आऔीरामस्त्यरधामास जानक्रीमू ॥३२॥
सीताऊपि कामघेनल्थवराज्ञानि विश्वद्य सा। हेमपत्रे यो परियेषणम्‌ ॥ . ३॥
कतुं कंकणमंजीर क्रिकिणीन्‌ ष् शाह श्रीराषवं तदा ॥३४॥
राम राजीवपत्राक्ष नाह सीतासमर्पितः । दिव्याब्नेर्शन चाथ करिप्यामि स्घूत्तम ॥र३५॥


तन्मुनवचन श्रुत्वा सीताउञ्मीच्चकिता तदा | अज्ञात स्व रामो5षि संभ्रमेण मन तदा ॥३६३॥
पश्रच्छ कारण व्यग्र: सकता स्व्य प्रभु!| कि कारण वेद मुने किमथमनयाउपिते: ॥|३७॥
अन्नेस्त्रं भोजन नाद्य करोपि म्ुनिपुद्धात्त | इति रामबच; श्रुस्त्रा नारदों वाक्यमत्रवीत्‌ ॥३८॥
नारद उवाच
सीतयाउद्य कृत॑ फाप॑ कि स॒ नये प्रमो | यदि स्व॑ नेत्र जानासि तहिं शृणु बदामि ते ॥३९॥
ड्वादशइयां तुलसोपत्रमनयाउद्य निक्रंतितम्‌ | यद्यप्तत्यं तद्ि पश्य गत्वा वृन्दावने प्रभो ॥४०॥
संक्रमेप. चतुदब्योद्रदिव्पो: पातपर्वसु | तुलसी न हरेस्संध्योभृंस्ंगारापराद्षके ।४१॥
नशे खस्मेन्द्ग्रणे प्रस्ततिमरणे तथा | तुलसी ये निकृतंति ते छिंदति हरेः शिरः ॥४२॥
द्वादब्यां तुलसीपत्रं धात्रीपत्रं तु कार्तिके | छुनाति यो नरो गच्छेन्निर्यानतिगहिंतान्‌ ॥9३॥
अकाले तुलसीपत्र छेद्य॑त्यः स्नियः पुमान्‌ । पत्रमेक अद्महस्यासममाहु्मनी पिणः ॥४४॥
एवं तु वचन सर्वेरमुनिभि्दि अकीत्यते | पुरुषाणामयं दोपस्तत्र छीणां कथाउम्र का ॥४५॥


की रक्षा करो; है राघव ! मेरा पालन करो” इस मद्गापत्क-नाशक प्लदशाक्षर मस्त्रका सहप॑ उच्चारण
करने छगे ॥ २८॥ २९ ॥ “पालय मां दोनम्‌, राघव पालय मां दीनम्‌ ।” यह पश्वदशाक्षर मस्त्रका स्वरूप है।
राम नारदको देखते ही उठ
ग ॥ ३०॥


पैर घोये और गोद।त दिया। इसके पश्चात्‌
कहा ॥ ३१॥ ३२ ॥ सीता भी कामथेतुसे


चलती देखकर नारदने गमसे कहा-है राग ! है राजवपत्राक्ष !! मै आज सीताके हाथों परोसे हुए दिव्यान्न नहीं
खाऊँगा ॥ ३३-३५ ॥ मुनिकी बात सुनकर सीता चकर।
ते भी अतजान बनकर विस्मित हो व्यप्रभावस पूछा--क्यों आप सीताके हाथका अन्न
क्यों नहीं ग्रहण करेंगे ? इस प्रकार रामक्ी व/त सुनकर तारदने कहा-॥ ३६-३८ ॥ आज इन्होंने एक बड़ा
पाप किया है । सो क्या आपको नहीं मालूम है? जच्छा मै हो सुनाता हैं ॥ ३९ ॥ आज द्वादशोकों इन्होंने तुऊुतो-
पत्र तोड़ डाला है। यदि आप सच न मानते हों तो स्त्रयं चलकर देख छोजिये॥ ४० ॥ संक्रान्ति,
चतुर्दशी, द्वादशी, प्रतिदिन स्वेरे-सॉलके समय, शुक्र और मज़ूलके दित तथा दोपहरके बाद, सू्य-
अन्द्ग्रहणके समय, बरमें सन्‍्तति होनेपर या किसोका देहान्त होनेपर जो लोग तुलसोका पत्र तोड़ते है, वे
मानों तुलूसीका पत्र न तोड़कर भगवानुका सिर काटते हैं॥ ४१॥ ४२॥ जो द्वादशीको तुलसीपत्र तोड़ता है
गा कारतिकमासमें आँवलेकी पत्तियां नोचता है, बह अतिशय निन्दित नरकमें जाता है॥ ४३॥ जो लोग अस-
मयमें तुल्सीका एक भी पत्र तोड़ते हैं। विद्वाद लोग ऐस्तोंको बरह्मइत्यारा कहते हैं॥ ४४॥ इस प्रकारका
वचन समस्त मुनियोंने कहा है। फिर जब पुदषोंके लिये ऐसा नियम बना हुआ दै तो स्थ्रियोंके छिये क्या


ब्श्छ आनन्दरामायणे [ सर्ग! २२
॥४६॥
तन्पुनेबचन श्रुखा राघवः प्राह ते पुनः | घने खमेब सीतां मे पू्तां कतुमिदाहसि ॥|०७॥
चरदानं ब्र्त वाडपि येन पूता भवेत्क्षणात्‌ । स्वामह प्रार्थयाम्यद्य स्वीयं पल्लवमुत्तमम्‌ ॥9८॥
उसार्य शिससा चापि नमस्कृत्थ पुनः पुनः | तद्रामबचन श्रुस्वा नारदों वाक्यमत्रवीत्‌ ॥४९॥
अद्ाद॒त्यादिपापानां निष्कृत्पर्थम्नीखरेः । प्रायश्षि्तानि चोक्तानि संति नानाविधानि च ॥५०॥
ड्वादब्यां तुल्सीपत्रच्छेदनापप्रशांतये | श्र।यश्चितं मया नैत्र दु्श राघवसत्तम ॥५१॥
उपायस्त्वेक एवात्र वर्तते रघुनस्दन | पातिश्रतत्रल्ात्सीवा पत्र तचुलसीं पुनः ॥५२॥
योजयिष्यवि मेउग्रेउद्य तद्दिं पूता भविष्यति । क्षणादेव न सस्देहः सत्यमेत्र बचो मम ॥५३॥
तम्मुनेबंचन अुत्वा राम; सीतां व्यलोकयत्‌ | तदा सीताज्श्वीद्वाक्यं श्रुणु अह्यममुतोत्तम ॥५४॥
अग्माह योजायेष्यामि पत्र तत्तुल्सी । पातिजत्यवलेनैव तवाग्रे पत्य कौतुकम्‌ ॥५७॥
इस्पुक्त्वा जानकी देवी रत्पात्रमस्नपूरितम्‌ | पाकस्थाने पुनर्नीत्या स्थापयामास वेगतः ॥५६॥
ततो बूंदाबनं॑ सीता ययौ न पुरनिःस्वना | नारदो रामचन्द्राद्या ययुईन्दावन प्रति ॥५७॥
तदा ता उमिंलाधाश्व चंपिकादाः स्त्रियों ययुः । लक्ष्मणाद्या बंधवश्च कुशआथ लव॒स्तथा ॥५८॥
तेषां मध्यगता सीता तदा बृंदावनस्थिता। नस्वातां तुलमीं भकत्या ग्राह वाक्यं सखीयुता ॥५९॥
भो भो तुलस्ति मद्वाक्यं शुणुष्वाद्य सुशोभने । पातिव्रतवल पूर्ण मयि यद्यस्ति पावनम्‌ ॥६०॥
तप्षेस्य तब पत्रस्य स्वयि सन्धिभविष्यति | एव्मुक्स्था जानकी सा यावत्पव्यति दै पुरः ॥६१॥
ताबत्पत्न॑ तुलुस्यां तत्सिं नेत्र गत॑ तदा | तदा विषण्णा सा सीता वभूव चक्षिताईपि च ॥६२॥
हदा देवा: संमंधर्वा यक्षा नागाः सकिस्नराः । गुद्याका ऋषयः सर्वे तद्द्रष्ड कौतुक यथुः ॥६३॥
ततः सीतां विषण्णां तां इषठा स नारदो म्ुनिः । एकांते जानकी नीत्वा ब्रोधयामास सादरम ॥६४॥


कहना ॥ ४५ ॥ इसी कारण आज ब्रतका पारण करनेन्


के समय मैं सीताका परोसा अन्न नहीं खाऊँगा ॥ ४६॥
इस प्रकार नारदकी वात सुनकर रामते सोताको पवित्र कर दो ॥ ४७॥ यह वरदान
तथा ब्रत जिस उपायसे पवित्र हो सके, वेसा एतदर्थ में हाथ जोड़कर प्रार्थना करता हूँ और मस्तक
झुकाकर पुनः स्कार करता हूँ। राम्का विनय सुनकर ने कहा--॥। ४८ ॥ ४६ ॥ ब्रह्मह॒त्यादि
पापोसे छुटकारा पानेके लिये तो मुनीश्चरोंने अनेक प्रकारके प्रायश्रित्त बठर्यये हैं॥ ५० ॥ किन्तु द्ादशीको
सुलसोपत्र तोड़नेसे जो पातक होता है। उसका प्रायक्रित तो मेने कहीं देखा ही नहीं॥ ५१॥ हे रघुनत्दन !
इस विषयमें केवल एक उपाय है । वह यह कि सीता अपने पातिब्नतके बरसे बह पत्र फिर वृक्षमें जोड़ दे तो
ये क्षणमात्रमें पवित्र हों सकती हैं। इसमें कोई सन्देह नहीं है। में जो कह रहा हैं. सो सत्य है॥ ५२॥ ५३॥
मारदके ऐसा कहनेपर रामने सीताकी ओर देखा । सीताने कहा--हे रहम के पुतरोमें शे पुत्र नारद (॥ ४४॥
अभी में आपके सामने ही अपने पातिव्रतके बलसे उस तुल्सोपत्रकों डालमें जोड़ दूंगी, आप यह कौतुक देखें
॥५५॥ ऐसा ऋहकर सोता वह अन्नपात्र वेगके साथ लौटा ले गयीं और रख दिया ॥५६॥ इसके अनन्तर वे बृल्दा
बनमे गयीं । नारद और राम भी वहाँ पहुंचे ॥ ५७ ॥ उपिलादिक स्त्रियाँ तथा रृक्ष्मगादि बन्घु एवं लब-कुश
आदि पुत्र भी वृन्दावनमें पहुंचे ॥ ५८ ॥ उन सबके बोचमें सोताने उस तुल्सीके वृक्षकों प्रणाम किया और
भत्तिपूर्वक कहने छगीं-॥ ५९ ॥ हे सुशोभने तुछ॒सि ! मेरी बात सुनो । यदि मुझमे पातिव्रतका बल हो तो
यह टूटा हुआ पत्र फिर तुम्हारे अक़में जुड़ जाय । ऐसा कहकर सीताने सामने पत्र देखा तो बह जुटा नहीं,
थों ही पड़ा था। उस समय आश्रपके साव-साथ सीताको बड़ा विषाद भी हुआ ॥ ६०-६२॥ समस्त देवता,
गन्बवं, यक्ष, ताग, किप्नर, गुहाक तथा ऋषिगण वह कौतुक देखनेको एकत्रित हो गये ये ॥ ६३ ॥ जब सीताको
इस श्रकार दु/खित देखा तो नारद मुनि उन्हें एकान्तमें ले गये और आवरपूर्वक सभझाया। नारदते


सर्गः २२ ] राज्यकाण्डम ( उत्तरा्ड्म्‌ ) ष्श्५


शृण्बत्र कारण सीते सर्व त्वां अवदाम्यहम्‌ | पतित्रताभिर्नारीमिदिंना स्वपतिना झुदा ॥६७॥
पुष्पादीनां सुगन्धो5षि नावग्राह्मः कदाखन | सो्वग्राहितः पूर्व प्रुदा तामरसस्थ च॑ ॥|६६॥
तद्बुद्ध्वा रामचन्द्रेण मायेयं रचिताउध दि | तदिच्छया तुलस्वाथ तस्त्र पतित भुवि ॥६७॥
त्वद्नखपस्लवाग्रण |शक्षां कतु॒ ठवात्र हि। रामस्यांतगंत ज्ञात्वा दोपारोपः कृतस्त्वयि ॥६८॥
मया सीते क्षमस्वाद्य मा क्रोध॑ भज मां प्रति | नाराणामुयकारा्थ तेन स्वरामग्र शिक्षितम्‌ ॥६९॥
नोचेच्नइजितपथा ख्तरियः सर्वाः पर्वि विना | एडमेवाचरिप्यन्ति नामाभोगान्मुदानििता: ॥७०॥
इदानीं श्रृणु मद्गाक्यं येन श्रीरायवाग्रतः | पत्रस्थ च तुलस्वाश् दृढ़ा सन्धिभेविष्यति ॥७१॥
बृन्दावने पुनर्गल्ता ल॑ बूहि यन्‍्मब्ोच्यते | दिला पद्मठुगस्थव्यापधागाद्रदि रक्षित्म्‌ ॥७२॥
पातिव्रत्य॑ ममास्त्यत्र तह्बेतत्तुलमोदलम्‌ | तुलस्यां संविमाप्नोतु नोचे ब्राप्नोतु वै त्वियम॥७३॥|
अनेन वचनेनाद तत्पत्रं सन्धिमाप्लुयात्‌ | तुरुस्थाः क्षणमात्रेण पू्ववड्च भविष्यति ॥७४॥
अतस्स्व याहि तुलसीं बिषादं भज मा रमे | इत्युकत्वा सीतया शीघ्र तुलसी नारदों ययौ |७७॥
सीता5पि तुलसीं नत्वा शृष्वत्सु सकलेष्वपि | समहेषु मुनीनां च देवादीनां बचो5अबीत्‌ |७६॥
बिना पत्मधुगन्धस्पावश्ाणाबदि रक्षितय््‌ | पातिजत्यं मयछ्स्त्यत्र तहोंतचुलसीदलपू ॥७७॥॥
तुरुस्पाः संधिमाप्जोतु नोचेन्नाप्नोतु वे त्विद३ | एवं यदति जानकथा वाक्य पत्र क्षणेन तत्‌ ॥७८॥
आ्राप्त॑ सरिधि पूर्वबच्च पश्यत्सु सकलेष्वपि | तदा निनेद्वद्यान्रि देवानां राघवस्थ च ॥७९।
देवनायों विमानाग्रे संस्थिताः पृष्पवृष्टिमिः | वतरपुर्जानकं राम विश्रा उल्लुजंयख्वनान्‌ ॥८०॥
त॒दा सीतां समालिंग्य राघरों मुदिताननामू | आइ तुष्टमनाः श्रीमान्‌ वसनाह्ारभूषिता ॥८१॥
हे सीते कब्जनयने मुनीनामपि मोद्दिनि | नेदं मया शिक्षितं ते सर्वस्रीणां सुशिक्षितम ॥८२॥
धर्मसंस्थापनार्थाय साथुनां पालनाय च। दृष्टानां च विनाशाय मयेद रूपमाश्रितम्‌ |८३॥


कहा-हे सीते ! इस पत्रके न जुटनेमें (ह मैं बतलाता हूँ। पतिब्रता श्व्रियोंकों चाहिए कि यदि
उनके पतिने हरपेंयूवंक सृगत्य न, लिया हो तो स्वयं भी पृष्पादिकका सुगन्‍्ध न लें। आपने उस रोज रामके

[थे बिना ही कमलछका फूल सूब छिया था॥ ६४-६६॥ रामको यहें बात मालूम हो! गयी थो। इसोर
उन्होंने यह माया रची है। तुलसी उन्हीं या धा ॥| ६७॥ आपको शिक्षा
लिए उन्हींने ऐसा किया है। रामकी किया हैं। सो क्षमा करें। मेरे ऊपर
कुपित न हों। नारीजातिको शिक्षा दें |क रचकर आपको उपदेश दिया है
॥ ६८ ॥ ६९ ॥ वे यदि ऐसा न करेंगे तो आपके बताये मार्ग
पतिकों अलग करके स्वयं विविध प्रकारके भोगोंका उपभोग करने छयेंगी ॥ ७० ॥ सुनिए, अब मैं बतलाता हूं
कि किस तरह वह पत्र वृक्षमें जुड़ेगा ॥७४१॥ आप फिर जाकर कहें कि उस कमलका फूल
सूंघनेके सिवाय यदि मेरा पातिव्रत बर्म सुरक्षित हो तो यह पत्र जुड जाय और यदि मैं अपने घमंको
सुरक्षित न रख सकी होऊँ तो न जुड़े ॥ ४२॥ ७३॥ आयके इस वचनसे तत्काल वह जुड़कर पहिलेकी
तरह हरा-भरा हो जायगा ॥ ७४॥ है रक्ष्मीस्वरूपिणी सीते ! अद चलें, किसो प्रकारका विषाद न करें।
ऐसा कहकर नारदजों सीताके साथसाय उस दुक्षरे पासगये ॥७५॥ सीता भी जब समस्त परिवारके
सभी छोग तथा सारे देवता एकत्र होकर सुन रहे थे, तब उन्होंने कहा--॥ ७६ ॥ यदि उस कमलका सुगन्ध
लेनेके अतिरिक्त मेरा पातित्रत घर्म सुरक्षित हो तो यह तुलसोदल अपने स्थानपर जुड़ जाय, अन्यथा नहीं
जुड़े । सीताके ऐसा कहते ही क्षणमात्रमें दह पत्र पहलेकी तरह वृक्षमें जुड़ गया ।/ सब छोग खड़े यह कौतुक
देख रहे ये ।- पत्रके जुड़ते ही देवताओंने वाजे-वजाये और देवनारियोंने पुष्पवृष्टि की एवं ब्राह्मणोंने एक स्वरसे
जयजयकार किया॥ ७७-५० ॥ इसके बाद रामने सीताओों हृदवसे छगा लिएा और प्रसन्न मनसे कहा कि है
मुनियोंके भा मनको मोहनेवाली सीते ! यह मेंने तुम्हींकों नहों, समस्त नारोजातिको शिक्षा दो है। धर्मंकी


ध्३६ आनन्दरामायणे [ सर्गा! २२


पातित्रस्यं सदा ख्लरीमिः पालनीयं विय्रेति च | मया ते शिक्षितं सोते मा विषाद भज श्रिये |:29॥
इस्पाश्ास्थ मुह सीतां कुस्या तामतिहषिताय । बिस्जयिस्वा श्रीगमः सुरादीन्समबूजयत्‌ ॥८५॥
ततः सर्वान्नाखादीन्‌ जामकी परिवेषणमू्‌ | बेगाच्वकार  म्दिता स्वेदर्िदंकितानना ॥८३॥
तवः मुत्तमम्‌ । ततो घुक्ल्वाउ्य तांबूल राम तुशव नारदः ॥८७॥
नारद उवाच
औराम॑ प्रनिविश्रामं जनसद्ध/मं हृदयारामं सीतार|ज्जनसत्यतनातनराजाराम॑ घनश्यामम्‌ |
नारीसस्तुतकालिंदीनतनिद्राप्राधितशूपाल राम॑ सवा शिर्सा सतत॑ प्रणमामिच्छेदितसत्तालम्‌ ॥८८॥
नानाराक्षसहन्तारं झरधर्तार जनताधारं बातीमर्दनसागरबन्धननानाकौतुककर्तारधू |
पौरानन्ददनारीतोपऊस्त्रोयुतसद्भाल राम॑ सवा शिरसा सतत प्रणमामि च्छेदितप्तततालय ॥८९॥
श्रोकांत जगतीकांत॑ स्तुतसक्ञक्त बहुसद्भाक्ा सद्भकहदयेप्सितपुरकप्चाक्ष॑ नृपजाकांतम्‌ |
प्रथ्वीजापतिबिश्वामित्रसुविद्यादाशतसच्छील राम स्वां शिरता सतत प्रणमामि च्छेदितसत्ताहमू |९०॥
सीतारंजितविश्रेश॑ घरपृथ्वीश सुरलोकेश प्रावोद्धारणरावणमईनतदुआद छतलकेश्रम्‌ ।
किप्किधाकृतसुम्रीब प्लयगबृन्दाधिपसत्पाल राम स्वां शिरवा सतत॑ प्रणमात्रि व्छेदितसतालमू ॥९१॥
नाथ जगता नाथ जगतीनाथं नृपतीनाथ भूदेदासुरनिजरपल्नगगन्धर्वादिक न्नाथम्‌ |
क्रोदण्डघृततुणीरान्वितसग्रममे कृतभूपालं राम॑ त्वां शिरत्ा सउ्त प्रणमामि छेदितमत्तालम ॥९२॥
रामेशं जगतामोश जम्बुद्ीपेश नतलोकेर्श॑ दाल्मीकिकृ-संस्त्वहपिंतसीतालालितवागीशम्‌ |
प्रथ्वीक्ष हुतभूमार नतयोगींद्रं जगठी दाल राम॑ त्वां र॒ता सतत प्रणवामि च्छेद्तसत्तालम्‌ ॥९३॥


स्थापना करने, सज्जनोंका रक्षा तथा दु्ोंका विनाश करनेके लिये ही मैंने यह अवताब लिया है ।
स्त्रियोंको अपनों बुद्धिसे पातिब्रत धर्मक्री रक्षा करनों चाहिए। यह मैने तुम्हें उपदेश दिया है। इससे कहां
कुपित न हो जाना ॥ ८१-८४॥ इस श्रकार बारम्वार सोताकों आश्वासन देकर रामने उन्हें फिर हृवित कर
दिया और उन आये हुए. देवताओंका पूजन किया ॥ ६८ ॥ फिर सारदादि मुनियोकों साथ लेकर महलमें गये।
वहाँ जल्दीसे सीताने भोजन परोता॥ के अनस्तर सब्योंने भाजन किया। फिर ताम्बूल खाकर
नारदं रामकी स्तुति करने द्वा-म उन रा क झुकाकर प्रणाम करता हूँ, जो
मुनियोंके विश्वाम-स्वात हैं, निजजतोंके सुन्दर घाम है, हृदयकों आनन्द सोताको प्रसन्न रखनेवाले,
सत्य, सनातन, राजा मेघकी तरह श्याम स्वख्यघारी, यमुता आदिसे वन्दित, निद्रासे प्राधित
डन भूपाकू रामको, जिन्होंने बड़े भारो सात शोंको एक वाणसे विरा दिया या, मैं प्रणाम करता हूँ
आधार, बालिके नाशक, समुद्रमें सेतु बांधने
पुरवासियोंके आनन्दशठा, नारियोंके प्रस्नन्नकर्ता ओर मार्ेमें
आप रामको में प्रणाम करता हूँ ॥ ८६ ॥ लक्ष्मीके पति, जगत्पति, अच्छे अच्छे
भक्तोंस वन्दित, जिनके बहुतसे भक्त हैं, जो मानसिक्त कामना पूर्ण करनेवाले तया प्ृथ्वीकी पुत्रों सीताके
पति हैं, विश्वामित्रकी सुविद्यासे जि शोर उत्तम हो गया है, ऐसे मद्गाद सात तालके वृक्षोंकों काटने-
वाले आप रामको मैं मस्तक नवाकर प्रणाम करता हैं ॥ ९०॥ सीताको प्रसन्न करनेवाले, समस्त विश्वके
ईश, पृथ्वीके ईश, देवबृस्दके अधिपति, ( अह॒ल्यारूरी ) पत्यरका उद्धार करनेवाले, रावणके विनाशकारी,
रावणके भ्राता विभोषणको लंक्ेश बनानेवाले, सुप्रोवको करिप्किस्याका अधिषति बनानेवाले, वानरोंके
अधिपति सुग्रीवकी भली-भांति रक्षा करनेवाले ओर महाव हालके वृक्ष रामको मैं प्रणाम
करता हूं॥ ६१ ॥ लद्मीके ताथ, जगतीके नाव, जगत॒के नाथ, राजाओके राजा, विप्र, असुर, देवता, पन्नग
तथा गस्बवोंके नायक, बतुष और तरकस लेकर संग्राममें लड़नेबाले राजा राम जिन्होंने महान ताल्वृक्षोंको
काट गिराया था, मैं उनको प्रणाम करता हूँ ॥ ९२ ॥ ईश, जगतुके ईश, जम्बुद्रीपके ईश, समस्त लोकपालोंके


सर्गः २२ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराडम ) ण्३्७


चिद्रुप॑ जितसड्भप॑ नतसद्दिक्प॑ नतसद्भूप॑ सस्रद्वीपजवर्षजकामिनिसंनीराजितप्रथ्वीपम्‌ ।
नानापार्थिवनानोपायनहम्यक्तो पितसदभुप॑ राम॑ त्वां शिरसा सतत प्रणमामि ज्छेदितसत्तालम ॥९४॥
संसेच्यं मुनि्िर्गेयं कविमिः स्तव्यं हृदि संधाये नानापण्डिततकंपुराणजव्ाक्णदिक्ृतसत्काव्यम्‌ है
साकेतस्थितक्रौसल्यासुतगन्धायं कितसद्भालं राम॑ स्वरा शिरसा सतत॑ प्रणमामि ब्छेदितसत्तालम्‌॥९७॥
भूपालं घनसन्नीलं नृपसद्वाल कलिसक्लालं सीताजानिवरोत्पललोचनमन्त्रीमोचिततत्कालम्‌ ।
आसीताक्र॒तपद्मास्वादनसम्यकशिक्षिततस्कालं राम॑ स्वरा शिरसा सतत प्रणमामि अ्छेदितसत्तालम्‌ ९६॥
है राजन्‌ नवभिः इलोकै्श्वि पापध्न नव र्यं में बुद्धथा कृतमत्तमनृतनमेतद्राघव मर्ल्यानासू ।
खीपौत्रान्नादिकक्षेमप्रदमस्मत्सद्रदअआल राम॑ त्वां शिरसा सतत प्रणमामि च्छेदितसत्तालय ॥९७॥
श्रीरामचन्दर उवाच

एवं स्तुत्वा रमाना्थ राघव॑ भक्तवत्सलम । प्रणम्याज्ञां प्रभोः प्राप्य प्रययौ नारदो मुदा ॥९८॥
अमरा म्ुनयः सर्वे जम्मुस्ते स्वस्थलानि वे | एवं श्रीरामचन्द्रेण नररूपधरेण च ॥९९॥
कोतुकानि विचित्राणि कृतानि जगतीतले । कस्तान्यत्र क्षमों वक्त विस्तरेण द्विजोत्तम |१००॥
तेषु यद्यथद्राधवेण स्मारितं त्विह् वे मम । तत्तस्प्रकथ्यते शिष्य तथाग्रे राघवाज्ञया ॥१०१॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे
उत्तराद्धे सीतया तुलसीपत्रसन्धिर्नाम द्वाविशः स्ग: ॥ २२॥


प्रभु वाल्मीकिसे नमस्कृत, प्रसन्न सीताके द्वारा लाल्ति, वागीश, ;वीश, भूभारहारी, योगोन्द्रोंसे नमस्कृत,
जगतीके पालक और विशाल तालवृक्षको काट गिरातेवाले रामको में मस्तक जुकाकर प्रणाम करता हूँ ॥ ६३॥
बिद्गूप, अच्छे-अच्छे राजाओंको भी परास्त करनेवाले, अच्छे-अच्छे दिब्पालोंस नमस्कृत, बड़े-बड़े राजाओंसे
नमस्कृत, सप्तद्वोप तथा समस्त देशमें उत्पन्न नारियोंसे नीराजित, पृथ्वीके पालक, अनेक राजाओंके द्वारा
अनेक प्रकारके उपहार देकर प्रसन्न किये गये राजा राम जिन्होंने विशाल तालके वृक्षोंकों काट गिरांया था,
उन रामको मैं मस्तक झुकाकर प्रणाम करता हूँ॥ ९४॥ जो मुनियोंके सेव्य, मंत्रियोंसे गेय, हृदयर्मे
घारण करने योग्य, अनेक पंडितों द्वारा विविध श्रकारके तक-पुराण तथा काव्योंसे सत्कृत एवं साकेत-
निवासिनी कौसल्याके पुत्र हैं ओर गन्बादि द्रव्योसे जिनका मस्तक अलंकृत है, सात तालके वृक्षोंकों काट
गिरानेवाले आप रामको मैं मस्तक झुकाकर प्रणाम करता हें ॥ ९५ ॥ भूपाल, मेघके समान श्यामस्वरूप,
महाराज दशरथके अच्छे पुत्र, पापोंके लिये कालस्वरूप, सोतापति, सुन्दर, कमलकी नाई' आखोंवाले, प्रबल

से अपने मन्त्रीको तत्काल छुड़ानेवाले, पतिको बिना अर्पंण किये कमलका फूल सूंध लेनेपर सीताको
सलीभांति शिक्षाके दाता, दक्षोंकों काट गिरावाले उन रामको में मस्तक झुकाकर
अ्रणाम करता हूँ ॥ ९६॥ हे राजन्‌ ! संसारके प्राणियोंका पाप नष्ट करनेवाले इन नौ शलोकोंसे मैंने अपनी
बुढ़िके अनुसार आपकी स्वृति की है | मेरे वरदानसे यह स्तुति स्त्रीयुत्त आदि सब वस्तुओंको देनेवाली
होगो। विशाल तालके वक्षोंका भेदन करनेवाले रामकों मैं मस्तक झुकाकर भ्रणाम करता हैँ. ॥ ९७॥
श्रीरामदासने कहा-इस प्रकार भक्तवत्सल, रमानाथ, राघव, रामचंद्रकी स्तुति करके और उनसे आज्ञा
लेकर नारदजी प्रसन्नतापृवंक वहाँसे विदा हुए ॥ ९८॥ तब सब देवता तथा मुनिगण भी अपने-अपने स्थान-
को चले गये। नरहूपधारी रामचंद्रने ऐसे-ऐसे कितने ही कौतुक किये हैं। हे द्विजोत्तम ! विस्तारप्वंक
उनका वर्णत करनेके लिए इस संसारमे कोत समर्थ हो सकता है ? ॥ ६६ ॥ १०० ॥ उत चरित्रोमेंसे स्वयं
रामचंद्रजीने जो जो चरित्र हपें स्मरण कराया है, वह-बह उन्हींकी आज्ञासे मैने तुम्हारे आगे कहा है
॥! १०१ ॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रोमदानन्दरामायणे प॑० रामतेजपाण्डेयक्रुत'ज्योत्स्ता भाषा-
द्वीकासहिते राज्यकाण्डे उत्तरा्धें द्वाविशः सं: ॥ २२वा


ष्श्ट आननन्‍्दरामायणे [ सर्ग! २३


ज्योविशः सगे:


( आनन्दरामायणकी महिमा )
श्रीरामदास उवाच
अध रामः स बैदेश्या बन्धुमिस्तनयादिभिः | चकार राज्य धर्मेण लोकवंद्रपदांबुजः ॥ १॥
एतस्मिअन्तरेउयोध्यापुर्या श्रीरघुनायकम्‌ । नत्वैकदाउजबीदूद्तों हे राम कब्जलोचन ॥ २॥
करोमि तब सेवां न तपश्नर्याँ करोम्यइस्‌ । ददस्वाज्ञां मम स्व॑ हि गच्छामि निजमन्दिरमू ॥ ३ ॥
तथेति राघवेणोक्तः स ययौ निजमन्दिरम्‌ | तत्रगत्वा शुचिभृत्वाउउनन्द्रामायण शुभम ॥ 9 ॥
पढित्वा नवरात्र तु॒ततस्तू्ण बहिर्ययो। एतस्मिल्न्तरे एकदेशे पौरा झृतं नुपम्‌ ॥ ५॥
दृष्ठा तस्य सुत॑ बाल ज्ञात्वा कतुं हि मन्त्रिणस्‌ । चक्रस्ते निश्रयं तत्र केचिदूलुरयं शुभ! ॥ ६ ॥
केचिदूचुरयं नैव कार्यो मन्त्री खलस्ववयम्‌। एवं विवदमानास्ते चक्कुवेँ निश्रयं तदा ॥ ७ ॥
करिणी निजशुण्डाग्रमालया य॑ वरिष्यति | सोः्स्तु मन्त्री निश्ययेन ततस्तां करिणीं वरे। ॥ ८ ॥
वख्लझ्भारभूपायः शोभयामासुरादरात्‌ । तच्छुण्डायां रत्नमालां दच्चा तां मुझनुचुस्तदा ॥ ९ ॥
ततस्ते  नववाद्यानि बादयामासुरादरात्‌ | तदा सा करिणी ग्रामाह् हिस्तुणं ययो झने! ॥१०॥
अयोध्याया/पथधाज्योध्यां ययौ देशान्‌ विलंध्य सा। तस्पष्ठे सकलाः पौरा नानावाहनसंस्थिताः ॥११॥
ययुस्तुण कोतुकेन कोटिशो म्रुद्ताननाः | ततः सा कारिणी गत्वाज्योध्यां हड्डस्थितं तदा॥ १२॥
त॑ दूत वस्यामास येन पारायण्ण कृतम्‌ | आनन्द्रामचरितस्याहो तत्कौतुकं॑ महत्‌ ॥१३॥
बभूव सकलान्‌ लोकान्‌ ततस्तं माल्यांकितम्‌ | करिण्या मन्त्रिणं चक्रस्ते पौरा ये समागता; ॥१४॥
त॑ नित्युः करिणीसंस्थ पत्नीपुत्रसमन्वितम्‌ | स्वदेशे मन्त्रिणं चक्रुस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ॥१५॥


श्वीरामदास कहने लछगे--इसके अनन्तर संसारसे वन्दित राम जब सीता, पुत्रों और आताओंके
साथ ध्मपूवंक राज्य कर रहे थे॥ १ ॥ उसी समय एक दूतने अयोध्यापुरीमें रामके पास जाकर कहा कि
है कमछलोचन राम ! व आपकी सेवा न करके में तपस्या करना चाहता हूँ । मुझे आज्ञा दीजिए तो
अपने घर जाऊँ ॥ २॥ ३॥ रामते उसकी प्रार्थना स्वीकार कर छी और बह अपने घर चला गया। वहाँ
पविश्न मनसे उसने नौ रात्रि तक इस कल्याणदाबक आनंदरामायणका थाठ किया और बादमें घरसे बाहर
निकला । उसी समय एक देशका राजा मर गया या ॥ ४॥ ५॥ उसका(पुत्त बालक था। सो उसके लिये किसीको
मंत्री बनानेकी आवश्यकता पड़ी । अब पुरवास्ियोमें मंत्रणा होने लगी कि किसको मंत्री बनाया जाय | कोई
किसीको कहता कि अमुक मनुष्य अच्छा है, उसे मंत्री बना दिया जाय । किन्तु उसको बात काटकर दूसरा
कहता कि नहीं, वह बड़ा दुष्ट है। उसे मंत्री नहों बनाया जा सकता । इस तरह परस्पर झगड़ा करते करते
यह निश्चय हुआ कि ॥ ६॥ ७॥ राजाकी हथिनी अपनी सूंडमें माछा लेकर जिसके गलेमें डाल दे, वही
व्यक्ति राजकुमारका मंत्री बनाया जाय। तदनुसार अच्छे-अच्छे वस्त्र-आभूषण आदि पहिनाकर हथिनीको
सुसज्जित किया गया और उसकी सूडड़में एक माला देकर उसे छोड़ दिया ॥ ८॥ ६ ॥ इसके बाद वे लोग
हुपंसे बाजे बजाने लगे। वह हथिनी धीरे-धीरे नगरसे बाहर निकली ॥ १० ॥ वहाँसे चलकर वह
अयोध्या पहुंची ; उसके पीछे अनेक प्रकारके वाहनोंपर सवार होकर नागरिक छोग भी कौतुकवश बड़े
वेगके साथ भ्रसन्न मनसे अयोष्या सक चले आये । उस हविनीने बाजारमें खड़े उस मनुष्यके गझलेमें
माछा डाल दी जिसने नो रात तक आनंदरामायणका पांठ किया था । उन लोगोंके छिये यह एक
असाधारण कौतुककी बात हुई ॥ ११-१३॥ तब माक्ता पहिने हुए. उस दूतको लोगोंने राजकुमारका मंत्री
चुन लिया । उसी हृथिनीपर विठाकर पत्नी-पुन्त समेत उसे अपने देश ले गये और राजकुमारके


राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्धमू ) पश९


ततः परस्पर श्रृत्वा राजदृताः सहस्रशः । नानादेशेषु संत्न साकेतेडयि तदा मुद्रा ॥६॥
राजसेवां परित्यज्य जम्मुस्ते खशद्याणि हि | ततः सर्वे खतगृहेष्वानन्दरामायपस्थ च ॥१७॥
केचित्पारायणं चक्रंः केचित्तच्छुवर्ण घुदा । केचित्तत्पडनं वाउप केचिच्रक्र् कीतनम्‌ ॥१<८॥
केचिल्चक्रुअ व्याख्यानमेवं तन्निष्ठमानसाः | बभूबुः सकला दूताः कोदिशा जगतीतले ॥१९॥
तदा केन धन लब्धं केन लब्धं महद्धनम्‌ । केन राजपद रूब्घं केन लब्घ गृह बरम ॥२०॥
केन ग्रामाधिकारअ॒ केन लब्धा कृषिवेरा | केन वृत्तिः शुभा लब्धा केन स्वर्णो मनोरमः॥२ १॥
केन रब्घं तु पाताल कैलॉका विविधाः शुभाः | लब्ब॑केश्विस्पूर्सपदं लब्ध स्वर्ग प्रनोहर्म्‌ ॥२२॥
केचिदिन्द्रदं प्रापुः केचिदग्निपुरं गताः। केचित्ते धर्मराजस्थ लोक वा निर्तेरिपि ॥२३॥
वरुणस्पाथ वायोश्च अवेस्स्थेश्वस्थ च्‌। लोकान्‌ जम्मुस्तदा दूतास्तदर्ूुतमिवाभपत्त्‌ ॥२४॥
क्रेचिज्जस्मुश्द्॒लोक॑केचिद्धुवप्द गताः । केचिसे जछलोक च वेकुण्ड चापि केचन ॥र७॥
एवं यथा यस्य पृण्य॑ दृतस्पान्यजनस्थ च। आनन्द्रामचरितपाटथ्रतृणसमवम्ू ॥२६॥
तथा तस्य सतिर्ज्ञाता सद्य एबावनातले | तदा क्रोजषि न ऋस्‍्याश्तीदृदृता दशान्तरेष्वपि ॥२७॥
ल्पकत्वा सेवां समस्ताश्र राखवस्थापि ते गताः | राम॑ पट्टा ग्ताः,केचिदपएट्रेंब गता:: परे ॥२८॥
एवं सर्वत्र देझ्ेपु दूताभावो5्मवत्तदा । एकद्रा राष॑ द्रईं गन्तुं सर्चे जुपोत्तना; ॥२९॥
सैन्यान्याकारयामासु: स्त्रीयानि तु प्र एथक्‌ | तदा कुत्रापि संन्‍्यानि दद़ुशुर्न वृपोत्तमाः ॥३०॥
आ; किमेददिति प्रोक्‍्त्व स्वसुदृद्निः सुतादिमिः। ययुस्‍्ते रावबं द्रईं विस्मयाविष्टमानत्ाः ॥३१॥
तानागतास्लृपान्‌ ज्ञात्वा तान्पुरों गन्तुमादरात्‌ | आकारयत्स्वसेंन्यानि न तदा प्राप रक्ष्मणः ॥३२॥
मन्त्रि-यदेपर बिठा दिया। यह घटना एक अद्भुत प्रकारस घट गये ॥ १४ ॥ ॥ १५ ॥ फिर क्या था, जब
रामके दूतोंकों यह खबर मिली तो अवोध्यापुरीक तथा अन्यात्य देशोंके हजारी दूत प्रसन्नतापुवंक अपनी-अपनी
नौकरी छोड़कर घर चले गये। घरपर कुछन आपननन्‍्दरामाबणका पाठ करना प्रारम्भ किया॥ १६॥ १७॥
कुछ इसे दूसरेके मुख सुनने छगे, कुछ इसका पारायण करने छगे और कुछ लोग इसके कंतंनरस रण गय
॥ १८॥ कुछ लोग इसको व्याश्ष्या करने ॥रसे अथना चित्तवृत्ति हटाकर इसी
झानन्दरामायणमें लगए दी। इस तरह राजसेवा छोड़कर आनन्‍्दरामाब्रणका आराधन करनेवालोंको संख्या
संस्तारमें करोड़ोंक लगभग हो गयी।॥। १६ || ऐसा करनसे कुछका घन मिल, [त भधिक सम्पदा
मिली, किसीको राज्यपद भ्राप्त हुआ ओर किश्ोकों अच्छा-त्त घर मिलता | २० ॥ कुछका ग्रामका अधिकार
पिछा, किसीकों अच्छी खेतो मिली, किसीकों सुर्दर जीविकां मिली और किसाका मनोरम स्वगंलोक
श्राप्त हुआ ॥ २१ ॥ किठीको पराताललोक मिलता और कुछ लोगोका बिविब प्रकारके अच्छेअच्छे लोक प्राप्त हुए
ओर कुछ छोगोंकी सूयंछोक मिला ॥ २२॥ कुछ लोगोकों इन््पद प्राप्त हुआ, कुछ अग्निछाककों गये, कुछ
धर्मराजके लोक तथा कितने हो लाग नि्तिलाकका चल गय ॥ २३ ॥ कुछ अ कुछ कुबेरलाकको,
कुछ बन्द्रलककी, कुछ भृवलोककों, कुछ ब्रह्मलोककों तथा कुछ लोग वैकुष्ठलीकम्र जा पहुच ॥ २४ ॥ २५॥
इस तरहद्द आनन्दरामायणके पाठसे उन दूतों तथा अब्य छाघोको भी बे हू छीक प्राप्त हुए, वितका जैसा
पुष्य था। इस प्रकार पृथ्वीलोकमें सबका शुभ गति श्राप्त हुई। उस समय अयोध्या तथा देशान्तरमें भी
कोई तिपाहों नहीं रहा ॥ २६॥ २७॥ सब रामका भी सेद्रा त्याग-त्यागकर चले गये थे ! उनमेंसे कुछ छोग तो
रामसे पूछकर गये थे, छुछ बिना 'छेजाँच हो ॥ इस तरद् उस समय सारा देश
दूतविहात हो रहा था ! एक वार रुँक्षारके जितने अच्छे बे सब रामचन्द्रजीसे मिलने जानेके
लिये तंबार हुए। उन्होंने जब साथ चलनेके सैना बुल्पी तो पता चला कि सेना है ही नहीं
॥ २९॥ ३०॥ यह ख़बर पाकर राजाओने कह्ा-आह ! यह क्या हुआ ? विश्मितभावसे दे अपने-अपने
मियों और पुओंको साथ लेकर अयोध्या आये ॥ ३१॥ जब अयोध्याप् रूक्मण्कों यह सम्बाद मिलातो


७४० आनन्द्रामायणे | वें! २३


ततो निवेदयामास॒तद्गु्त॑ राघवाय सः । तच्छुत्वा राघवोउप्यासीदिस्मयाविष्टमानसः ॥३३॥
सुहज्जनैयूत बन्धुं रक्ष्मण प्रेष्य थार्थिवान्‌ | स्वपुरीमानयामास ते नेम रघुनायकम्‌ ॥३४॥
ततस्ते तस्थुः सदसि सेनावृत्तं न्‍्यवेदयन्‌ | रामोषपि कथयामास स्वसेनाइत्तमादरात्‌ ॥३५॥
तदा विहस्य श्रीरामः समाहूय निज गुरुम्‌ । प्रष्वान्मम सैन्यानि नृपाणां चापि वै गुरो ॥३६॥
किं जातानि क्व वैं सन्ति तदददस्व सबिस्तरम्‌ । तद्रामबचन श्रुत्वा ऋत्वा घ्यानं क्षण गुरुः॥३७॥
तदा श्राह सभामध्ये विहस्प रघुनन्दनस्‌ | राम राम महाबाहों सर्व वेत्सि ववमेव हि ॥३८॥
यदि प्रच्छसि मां+राम तहिं सब॑ बदाम्यहम्‌ | झतकोटिमित॑ रामचरित॑ तब॒पावनम्‌ ॥३९॥
बाल्मीकिना कृत॑ पूर्व तन्मष्ये रघुनन्दन | आनन्द्रामचरितं नवकांडसमन्वितम्‌ || ४०॥
तस्य श्रवणपाठा्ः सर्वसन्येष्‌ ये नराः | ते गतास्त्वत्पद॑ केचिस्केचिल्लोकांतरादिप्‌ ॥४१॥
न संति झृवि सैन्यानि सत्यं राम वचो मम | नवकाण्डमित॑ तच्च रम्यमानन्ददायकम्‌ ॥9२॥
तस्पैतच्छवणादिद्धि फल रघुइलोकूव | येन ते द्वीनजातिस्था दूताअ मुक्तिगामिनः ॥४३॥
सारकांडअवादेव . संसारान्युच्यते नरः | यात्राकॉढेन यात्राणां लम्यते मानवें: फ़लम्‌।।४४॥
यागकांडेन यज्ञानां लम्पते फलसुत्तममर | विलासकांडशवणादप्सरोभिविमोदते ॥श्षा
जन्मकांढेन चाप्नोति नरः पृत्रादिसंततिम्‌ | विवाहकांडश्रवणाद्भुवि रम्यां ख्रियं लमेत्‌ ॥४९॥
राज्यकांडेन राज्य दवि मानवैज्धवि लम्यते | कांड मनोहर श्रुत्वा लम्पते मानसेप्सितम्‌ ॥४७॥
पूर्णकांडभवादेव ते| पूर्णस्प पद॑ लमेत्‌ । स्व तान्‍्मानवें: श्रुखाझनन्दरामायर्ण वि ॥४८॥
सच्चिदानन्दरूपे ते ढीनो भवति मानवः। एवं राम त्वया प्रष्ट तत्सव कषित मया ॥९९॥
यद्ग्रेष्ज चिकोर्पा ते तत्कुरुष्ष रघूत्तम | इति राम॑ वसिष्ठस्तु यावत्माद नृपाग्रतः ॥५०॥


उन्होंने राजाओंकी अग्रवानी करनेके लिए सेना बुलवायी तो उन्हें भी प्लेना नहीं मिली ॥ ३२॥
लक्ष्मणने रामकों यह वृत्तान्त सुनाया तो राम भी भौंचक-से रह गये॥ ३३॥ अन्तमें रामने भो
अपने परिवारके छोगोंको भेजकर राजाओंकी अग॒वानों करायी । राजाओंने अपनी-अपनी सेनाका
समाचार सुताया। स्रों सुनकर रामने आदरपूर्वक अपना भी सब हाल कहा ॥ ३६॥ ३५॥ तदनन्तर
रामने अपने कुलगुरु वसिष्ठकों बुलवाया ओर हँसकर उनसे कहा--हे ग्रुरों| हमारा तथा इन
राजाओंकी सेना कहाँ चली गयी द्ै, सो विस्तारपूरवंक बतलाइए। रामकी बात सुनकर वस्चि्ठने
कहा--हे राम ! हे महाबाहो! जाप स्वयं सब बातोंको जानते हैं॥ ३६-३८॥ फिर भी यदि हमसे
पृछ रहे हैं तो बतलछाता हूँ। बहुत दिनों पहले महथि वाल्मीकिने सौ करोड़ श्लोकोंमें आपके पावन चरित्रका
वर्णन किया था। उसके मध्यमें नो काण्डोंका आनन्दरामायण है॥ र३े६ ॥ ४० ॥ उसका श्रवण तथा पाठ
करनेसे आपको सेनाके सारे सेनिकोमेंसे कूछ तो आपके परमपद ( वैकुष्ठ ) को और कुछ अन्यान्य
छोकोंको चले गये हैं॥४१॥ हे राम | आप मेरी इस बातकों सच मानिए। इस समय संध्षारमें कोई भी
सेना नहीं है। नो काण्डोंवाला आनत्ददायक एवं रमणीक वह आनन्‍्दरामायण है॥ ४२॥ उसका श्रवण
करनेसे नोच जातिवाले लोग भी युक्तिपद प्राप्त कर लेते हैं ॥ ४३ ॥ सारकाण्डके श्रवणते प्राणी संसारसे मुक्त
हो जाता है। यात्राकाण्डके अवणसे तोयोंकी यात्राका पुष्य प्राप्त होता है॥ ४४ ॥ यागकाण्डसे यज्ञोंका शुभ
फल प्राप्त होता है। विछासकाण्डके अवणसे प्राणी स्वगंकी अप्सराओंके साथ आनन्द करता है ॥ ४५॥ जल्म-
काण्डके अवणसे पुत्रादि सन्‍्तति पाता है । विवाहकाण्डको सुननेसे मनुष्य संसारमें सुल्दरी स्त्री पाता है ॥ ४९॥
राज्यकाण्डके सुननेसे प्राण] राज्यपद पाता है ओर मनोहरकाण्डके सुननेसे अपनी अभिलाषाके अनुसार सब
बस्तुर्ये पा जाता द्वै ॥ ४७ ॥ पूर्णकाण्डके श्रवणसे पूणपद श्राप्त होता है और समस्त आनन्दरामायण श्रवण
करके मनुष्य सच्चिदानन्दस्वरूप परमात्मामें लीन हो जाता हे। दे राम ! आपने मुझसे जो पूछा, सो सब मैंने


से: २३ ] राज्यकाण्डमू्‌ ( उत्तराद्वम ) ५४१


ताबदूम्पां हि कि जात॑ तच्छुणुण्व॒ सबिस्तरप्‌ । गति श्रुख्ा तु दतानां नानादेज्ेषु ये नराः ॥५१॥
तेषपि सर्वे तदानन्द्रामायण्श्रवादिभिः ! नानाबिमानसंस्थास्ते ययुः खलोंकमत्तमप्‌ ॥५२॥
शुल्पं दृष्ठा निज लोक यमो विधिसमस्वितः । कैंलासे शंकरं गत्वा सत्र बृर्त न्‍्यवेदयत्‌ ॥५३॥
शिवः श्रृत्वा विहस्पाय यमेन केन दुर्गया | ययी से इपभारूढ; साकेंद वेशितोज्मर: ॥५8॥
झ्िवागतमाशाय प्रस्युद्धम्य रघूदहः | सिंहासने शिव देव्या निवेश्य पूजन व्यधात्‌ ॥५५॥
ससीतो अक्षणथ्रापि सुराणां च यमस्प च | एतस्मिल्नंतरे अक्मा राषबं प्राह वे तदा ॥५६॥
राम राजीवपन्राप्ष यम पश्य निरुदमम्‌ | शुन्या संयमनरी जश्ताःब्वन्द्रामायणभवात्‌ ॥५७॥|
अन्योजातो5स्तिभूछोकः खेब्वकाशो न दृवयते | सवेपां तत्र वे वस्तुमग्र  किचिद्धिचाए्य ॥५4॥
इति तस्य बचः श्रुखा समाहुय रघूत्तमः | शह्ुपन॑ श्रेष्य दान्मीकि तर्स्मं प्र न्‍्यवेदयत्‌ ॥५९॥
सोडपि श्रुत्वा विहस्पाथ साध वाक्यमत्रवोत्‌ | येन मत्कवितानाशों न भविष्यति वे हवि ॥६०॥
तथ! सुख च॑ सर्वेपां तेन तत्कुट राघव | तथेति राघपश्योक्‍ल्ला तदा वचनमत्रबीत्‌ ॥६१॥
सप्तजन्माजिंत पृण्यं ममार्चनसमद्भवम््‌ | यस्य स्यात्तस्थ चानन्दरामायणकथारुचिः ॥६२॥
अविष्यति न सर्वेषां भदस्वत्र कदाचन | इति रामबचः श्रृता सर्वे सन्तुष्टमानसाः ॥६२॥
ययु ख॑ स्व॑ पद देवा; स्व सं देश तृपा ययु: । तदारम्य विष्णुदास झतकोंटमिते शुभे ॥६४॥
रामायणे शिवेनोक्तमानन्दाज्यमिर्द शुभम्‌ । रामापण क्वचित्कुत्र कांबद्ेस्स्पात मानवः ॥६५॥
जे भूम्यां सकला लोका वेत्स्पंति द्वापरे कलो । सप्तजन्माजित॑ पुण्य येपां चेस्स्पंति ते नराः ॥६६॥


कह सुनाया ॥ ४५॥ ४६॥ भविष्यम आप जो कुछ करना चाहते हों, सों करत चलिए। इस प्रकार व्ष्ठ
रामसे कह हो रहे थे, तब तक पृथ्वीमण्डल्में क्या हुआ सो कहते है। उन दूतोंको गति सुनकर संसारमै जितने
मनुष्य थे ॥ ५० ॥ वे ढब आनन्दरामायणके वठन ओर श्रवणसे अनेक प्रकारके विमानोंपर चढ़-चढ़कर उत्तम
स्वगंछोककों चले गये ॥ ५१ ॥ ५२ ॥ अपने ढोकको शुन्य देख यमराज ब्रह्माको साथ लेकर शंकरभीके प/स
पहुँचे और प्रणाम करके उन्हें सारा वृत्तान्त कह सुनाया ॥ ५३ ॥ शिवजी यह प्माचार सुनकर बह्ा, वाव॑ती
ओर यमराजको प्ाष ले तथा बहुतर देवताओंस वेध्ित होकर अयोध्याम रामके पास गये ॥ ५४॥ जब
रामको यह समाचार मिला कि शिबजी आये हैं दो प्रेमप्रवंक अग॒वानी करके पावंतीके साथ शिगजोकों एक
दिव्य सिहासनपर बिठाकर उनकी पूजा की ॥ ५५॥ इसके अनन्‍्तर ब्रह्मा तथा यमादि देवताओंकी भी
पूजा को । थोड़ी देर वाद ऋह्माने रामसे कहा--॥ ५६॥ है राज॑वपत्राक्ष राम | सवंगा निश्चम एन
यमराजकी ओर तिहारिए। आतन्‍्दरामायणके श्रवणस इनकी संयमनी पुरी सूनो हो गयो है॥५७॥
भूछोक खाली हे! चुका है और स्वर्गमें उन सबके रहनेके लिए कुछ जगह हैं। नहीं रह गयी है। भब उनको
रहनेके लिए कोई और स्थान स्ोचिये॥ ४८॥ इस भ्रकार शिवजाकी बात सुनकर रामने शत्रुध्नकों बुलाया
ओर उतकी यह समाचार सुनातेके लिये ब|र्मीकिके पाए मेजा ॥ ५६॥ शज्रुध्त गये ओर वाल्मीकिको बुला
छापे । रामके मुझसे यह वृत्ता्त सुना तो वाल्मीकि इंसकर कहने छगे--जिस त्रद उंसारमें मेरी कबिताका
नाश न हो॥ ६० ॥ और एव लोप प्रसन्न भी रहें, ऐसा कोई उच्तित उपाय सोचकर करिये। रामने उनकी
दात मात ली छौर वोलें--॥ ६१॥ मेरा पूजन करते-करते जिनके पास गोका पुष्य एकत्रित होगा,
उनकी ही रुचि आनन्दरामायण सुननेकी होगी ॥ ६२॥ भविष्यमें साधारण छोगोंकी रुचि हो इस ओर नहीं
होगी । इस प्रकार रामको वाणी सुनकर सबका मन प्रसन्न हो या ॥ ६९ ॥ तब देवतागण अपने-अपने छोकोंको
तथा राजा लोग बपने-अपने देशोंकों छोट गये | त्नीस हे विष्णुदःस् | शतकोटिरामचरितान्तगंत इस
आानन्दरामायणके विषममें ऐसा हो गया कि कहीं-कहों कोई ही कोई मनुष्य अन्दरामायणको जातने छमा
॥ ६४ ॥ ६५ ॥ द्वापर और कलिमें तो बहुत ही कम लोग इसे जाननेवाले होंगे। क्योंकि उस समय्रसे यह
निंपम बन गया है कि रामचन्द्रके पूजनसे सात जन्‍्मोंके पुष्प जब एकत्रित होंगे, तब आनन्दरामायणमें


3 आजन्द्रामायणे [सर्गः २३


तद्रामबचनाऊुम्या वभूव. परव॑क्‍त्तदा । नाभूत्कस्य कदा मेधाउनंः ग ध्रति ॥६७॥
संइरेपु नरः केश्ित्पप्तजन्मसु पृण्यवात्‌ | आनन्दरामचरित वेद स्वोत्रं न चापरः ॥६ढ॥
इति औशतकोटिराभचरितांतगेते श्रीयदानद्रामायणे वाल्मीकीये राज्यकांडे
उत्तराद्ध आतन्दरामायगमहिमावर्गन॑ नाम अयोविशः सर्ग: ॥ २३ ॥


चतुविशः सगे
( रामका यभकों उपदेश, सुमन्‍्तका वै्ुप्शशमन और अज्ाक़ों रामकी शिक्षा )

ओऔरामदास उवाक्ष
एकदा संस्थित सम॑ सभायां सेवकोब्जवीत्‌ । राजराज भद्दासज॒ रविवंश्ेकमण्डन ॥ १ ॥
सुमंत्रस्तेअतवृद्ध: स मन्‍्त्री नाक गतः अस । तत्पत्न्यस्तेन गन्तु त्वामाज्ञा एचुछन्ति राघव ॥२॥
तडदृतवचन थुत्वा चांकत खिन्नमानसः । झांत्रं सुमस्त्रगेहे स ययौ यानेन राघकः ॥ ३॥!
सुमन्त्रजन्मपड त्स्पायु:संख्यां दृदम्न सः | जन्मकालात्सदस्ताणि नव चवश्तानि च॥०॥|
नवनवतविषोंणे. मासस्वकादशेच ह। एकॉवशरिनाआातक्ांताः झैपा दिना नव ॥५॥
ज्ञात्वेस्थं राम्चन्द्र/ स दा श्राह मुरु प्रांत | छत युगे हु लक्षायु; सहस्न द्ापरे स्मृतम्‌ ॥ ६॥॥|
झत्वपे कहा प्रोक्त सहक्लांण दरैच च | अतायां कांथत चायुस्तसमद्राज्ये सपा कृतम्‌ || ७॥।
ग्रसरेन सामदज्ञाय भदृण्ड रब्धुमिच्छवा । दिनात नव क्षेप्रांण स्रात में सन्त्रिणः 8
अमेन नीतस्त्वयव यम ददूस्‍्वा नयाम्यहम्‌ । सुमनन्‍्त्रं जोवयाम्यय पह्य में स्व॑ पराक्रमम्‌ ॥ ९;
हस्युक्ता गऱढारूढ! कोदुण्ड कलयत्‌ करे | बेगत रघुनाथः से ययो संयभनी पुरीम ॥१०)॥
ताबन्‍्मागें सुमन्‍्त्रं त॑ फ्रश्नबढ़ं यमानुगः । मच्छन्त राषों इंड्टा तान्सबस्ताड्यन्मुहुः ॥११॥
सुमन मोचयामास॒ लिंगरूपधर अश्ुः | रदा से राषव॑ प्रोचुशापराद्ध तवाद किम ॥१२॥


छोगोंकी शच होगी और तर्भी छोग इसे जातेंगे । तबसे रामके कथतानुसार्‌ किसीको युद्धि आनन्दराभायणकी
झओर नहीं गयी । ६६॥ ६७ ७ क्योंकि हजारोंमें कहों एक-आब मनुष्य हा सतत जन्मोका पुष्यवान्‌ होगा ओर
वही आनन्दरामायणकों जात पायेगा ॥ ६५ ॥ इति आ्ाशतकारटिरामचरितान्तर्ग॑त श्रोमवानन्दर/सायणे वाल्मीकी गे
० रामतेजपाण्डेयर्राचत-्योत्स्ता'भाषाटोकास हिले राज्यकाप्डे उत्तरार्धे श्योवि £: ॥ २३॥

ओरामदास कहने लगे--एक बार राम अपनी सभामे बंटे थे। तभा एक ठेवकने आकर कहा--हे राज-
राभ ! है सूयंबंशके अछदू।रस्वरूप महाराज / आपके बूढ़े मन्त्र सुमन्‍्त्र रूदर्ग चले गये । उतकी स्त्रिया सत्ती होकर
पहिका अनुसरण करनेके लिये आपकी आजा चाहतो हैं॥ १॥ २१ इस भ्रकारका सन्देश सुनकर राम एक
रघपर सवार होकर सुमन्तके घर गये ।! ३॥ बहा उन्होंने उनकी जन्मकुण्डछी मेंगाकर देखी, जिससे जात हुमा
कि ९१९६१ यर्व ग्थारह महोना सुरुन्नको आयु थी। जिसम सब तो बंत गये, केवल तौ दिन बाकी रह गये थे
॥ ४ ॥ ४॥ ऐसा जानकर रामने गुढ व्षिठक। बुलवाकर उससे कहा कि सत्ययुगमें मठुष्यकी आग
छाल वधोंको, द्वापरमें हजारकी, कॉलियुगमें सो क्येंकों तथा जेतावुगमें इस हजार क्यंको कही गयी है।
सा यमराजते मेरे राज्यमं मेरा अपमान करके उस नियमका उस्लंघत किया है॥६॥ ७॥ ऐसा ज्ञात होता
है कि वह मेरे द्वारा दण्ड पाता चाहता ह । मेरे अन्‍्त्रोको आयुर्मे अन्ली नो दिन बाकी हैं तोः
अम उसे यहोँसे ब्यों ले गया। मैं आज यमकों बांबकर लाता हूँ ओर सुमल्त्रको जि्लात्ा हैं। मेरा पराक्रम
देखिए ॥ ८॥ &॥ ऐसा कहकर राम गरुड़पर बंठे और घनुषका ठद्छौर करते हुए यमकी संयमती
पुरीको चर दिवे। तब तक रास्ते ही में उन्होंने परशवद्ध सुमन्‍्लकों ले जाते हुए कुछ यमदूतोंको देखा ॥
देखते है। रासते यमदूढोकों मारकर लिग्ररूपघारों सुमंत्रको छुड़ा लिया । तद यमदइतोने विनयपुर्वंक


सम! २४ ] राज्यकाण्डम ( उत्तराद्रम ) ५४३


अस्मामिश्रेद्श्ञो दंडो यतोब्स्माकं कृतस्त्वया | तदा तान्राघवः प्राह दिनान्यान्युन॑वास्य हि ॥१३॥
वर्तन्ते शेषभृतानि कथमथैव . नीयते। अविष्यन्ति दिनान्यग्रे यदा नव यमानुगाः ॥१४॥
तदाध्लेयः सुखेनायं न निषेध करोम्यहम्‌ | इति रामबचः श्रत्वा तमूचुस्ते यमानुगाः ॥१५॥
अपूर्वमभवजन्म  सुमन्‍्त्रस्यास्थ. राघव । मातुर्योन्या बहिश्रास्य मुख हस्तों विनिर्गंती ॥१६॥
पूर्व ततोज्स्य दशमे दिवसे दैवयोगतः । उदरादीन्‍्यधोज्क्ानि पदांतानि बनेः शनेः ॥१७।
विनिर्गतानि श्रीराम सुमस्त्रे रक्षितों बुघें: | यस्माज्जन्मन्ययं तस्मास्सुमंत्राख्या5स्थ मार्पिता १ ८॥|
अतः पूर्वदिनारम्य संख्ययाउ््युः प्रपूरितिम्‌ । अस्प त तद्दिनारभ्य संख्यया दिवसा नव ॥१९॥
झंपभूताश भवता कीरत्यन्ते ये रघूत्तमाः | अतोःष्म्माक नापराघः संदिग्ध जन्म चास्य हि॥२०॥|
बृधाउयं नीयते राम इथा शिक्षाईपि न! क्ृता | इति तेषां वचः श्रुत्वा रामः प्राह यमानुगान ॥२१॥
अस्य सोंत्यदिनो ज्ञेयोश्थथमो हि यमानुगाः । यस्मिन्‌ दिने सुप्रसततिरभवरच्चास्य मातकान ॥२२॥
उत्साहदिवसो ज्ञेयः स एवं जातक तथा । तस्मिब्रेव दिने उस्थात्र कुत॑ पित्रा दिजो्तमैं॥॥२३॥
ज्योतिर्षिंदा जन्मपत्रे स एवं लिखितो दिनः । श्रतः शेषदिनाः सत्य ज्ेयास्तस्यायुपों नत्र ॥२४॥
अतो युष्मामिर्गन्तव्यं नेयोड्यं दशमे दिने | एनरागत्य सान्निध्यान्मे निपेध॑ करोमि न ॥२५॥
इति रामवचः *श्रृत्वा तृष्णीमेव यमानुगाः । साथुनेत्रा॒ छिन्‍नांगा यमराज शर्ने्ययुः ॥२६॥
रामो5पि परिवर्त्याध ययौ स्वनगरीं प्रति । खोमिनीराजितो मार्गे विवेश मन्त्रिणो गृहम्‌ ॥२७॥
ताब्सर्वान्प्रम्नदितान्सुमत्रेण. समन्वितान । दद॒र्श रामचन्द्रः से तावद्दष्टा रघूत्तमम्‌ ॥२८॥
प्रणनाम सुमन्त्रः स पूजयामास राघवम्‌ | ततो रामो ययौ गेहं सर्वे प्रुदिताननाः ॥२९॥
दिनानि नव शेषायुज्ञत्वा दानादिक सुधीः । चकार प्रत्यहं भकत्या सुमन्त्रो राघवाजञयाः ॥३०॥


कहा--हमने आपका क्या अपराध किया था, जिसके लिए आपसे हमें ऐसा दण्ड दिया? रामने कहा कि
अभी इसके जीवनके नो दिन बाकी हैं ॥ १०-१३ ॥ तव तुम आज ही इसे क्यों लिये
दिन पूरे हो जायें, तव आकर आतन्दपूर्वक ले जाना। तब मैं भी कुछ नहीं
वाणी सुनकर यमके अनुचर कहने लगे-॥ १४॥ १५। हे राघव ! इसका जन्म भो एक अपू्व प्रकारसे हुआ
था। पहिले दित माताको योनिसे इसके दोनों हाव तथा मुख वाहर निकल आया था। तदनन्तर दसवें
दिन धीरे-धीरे इसके और अज्भ निकले ये ॥ १६ ॥ १७॥ अच्छे मंत्रोंसे पष्डितोते इसकी रक्षा कर ली थी |
अतएव इसका सुमन्‍्त्र नाम पड़ा था॥ १८॥ इसके पूर्व दिनसे अर्थात्‌ जिस दिन इसका हाथ तथा मस्तक
बाहर आया, उस दिनसे लेकर आज तकमें इसकी आयु समाप्त हो गयी। आप जो इसके नौ दिन बाकी
बतलाते हैं, वे संदिग्ब हैं। इसलिए हे राम ! हमारा कुछ दोष नहीं है॥ १९ ॥ २० ॥ आप व्यर्थ इसे छीने
डिये जाते हैं, हमको व्यर्थ आपने मारा भी है। उनको वात सुनकर यमदूतोंसे रामने कहा-॥ २१॥ है
यमानुचर । वह अन्तका दिन अर्थात्‌ जिस दिन माताके गर्भसे इसका अच्छी तरह जन्म हुआ
है, वही जन्मका दिन माना जायगा॥ २२॥ जिस दिन इसके जन्मका उत्सव मनाया गया है, वास्तव-
में वही जन्मदिन है। उसी रोज इसके पिता तथा ज्योतिषियोंने इसका जन्म लिखा है। इसलिए अभी
इसके नौ दिन बाकी हैं॥ २३॥ २४ ॥ तुम लोग जाओ और दसवें दिन आकर इसे ले जाना। तब मैं तुम
लोगोंको नहीं रोकूंगा ॥ २५॥ रामको बात सुन और छिन्नअद्भ होकर आँखोंमें आँसू भरे हुए वे दृत यम-
लोकको छौट गये ॥२६॥ राम भो छोटकर अयोध्या चले आये। यहाँ स्थ्रियोने उनकी आरतो उतारी
और राम सुमन्त्रके घर गये ॥ २७॥ वहाँ सव लोगोंकों सुमन्त्रके साथ प्रमन्न देखा । सुमन्‍्त्रते रामको देखते
ही भ्रणाम किया और उनकी पूजा को । इसके बाद राम अपने भवन गये । तबसे सब लोग परम प्रसन्न रहे
॥ २८ ॥ २९ ॥ सुमन्‍्त्रने अपने जोवनके केवल नौ दिन बाकी जानकर रामके आज्ञानुसार खूब दान-पुष्य


५४४ आजन्दरामायणे [ सगेः २


अथ ते यमदूता साश्रनेत्राः समागताः । उष्णीष्राणिकरी क्रोधादास्फान्य झवि चाजुबन्‌ ॥३१॥
कश्य करोष्यपिकारं तवाज्ञाकारिणां स्विमाम्र | दृष्ठाज्वस्थां न रूज्जा ते जायते हृदये यम ॥३२॥
ताब्यास्माक राघवेण सुमंत्रो मोचितः पथि | दिनानि नव शेषायृः पूल्यर्थमधुना क्यम ॥३३॥
देहस्थागं जले कु्मों न जीविभ्याम भो यम | तद्दृतवचनन श्रुत्वा श्रज्ज्याल यमस्तदा॥रेछ॥।
प्राह दूतानथ राम॑ वदष्वा दण्ड क्रोम्यहम्‌ | चोदनीयानि सैन्यानि देवेन्द्रं सचयाम्यहम्‌ ॥३७॥
एस्युकक्‍स्वा स्वरितों गत्वा बृत्तमिंद्रं न्‍्यवेदयत । प्ुनरिंद्रं यमः प्राह साहाय्यं क्रियतां मम ॥१६॥
तत्तस्प वचन अुत्वा देवेंद्रों यममत्रवीत्‌ कि आंतोडसि यमाद्य त्व॑ विष्णुना योड्मिच्छ्ति ३७॥|
मच्छ तृरष्णी संयमनीं रामस्प कि करिष्यासि | तद्भिया हि पुरा दत्तो मया तौ सुरपादपौ ॥३८॥
रब तददचन श्रुत्वा वह्लिलोकं ययौं यमः।अग्निना भाषितस्ल्वेतं सिक्रे्ति वरुणं तथा ॥१९॥
बायूं कुवेरमीशानं रवें चन्द्र बुध गुरुम | शुक्र शनेशरं राहु केतु भूमिसुतं ध्रवम ॥9०॥
प्राथयामास युद्धाय साहास्यं क्रियतामिति। उत्तराणीन्द्रवस्सवें दरद््श्रान्त॑ यम हि ते ।४श९॥
बतो गल्वा विधिं चापि पातालांतरवासिमिः | सप्तदीपवासिनय णमः संग्रा्थथस्तृ णन्‌ ॥एश॥।
तैज्युचुन॑ करिष्यामः साहाम्यं राषबाग्रतः | ततः क्रोधसमाविष्टः स्पसैन्येत समन्वितः ॥४श॥
रामेथ सजूर॑ कर्त॑मयोष्यां स यमो ययौ | स्वगणेंः सह बेगेन महामहिषसंस्थितः |॥9७॥
ज्योष्यां वेश्यामास नवद्ारविराजिताम्‌ । नपप्राकारसद्दितां. झतघ्नीयस्त्रसंयुताम ॥४७॥
नवशिः परिस्ाभिश्व समन्तात्पसिष्टिताम | दृह़म्त्नकपाटाढ्यां रत्नमित्तिबिराजिताम ॥॥४६॥
सरयूवेष्टितं रम्यां रविकोटिसमप्रभाम्‌ । नानाप्रासादबृन्देश् प्रताकराध्वजशेमिताम ॥४७॥


आवारम्भ कर दिया ॥ ३० ॥ उधर वे यमदूत यमके आगे पहुंचे और अएनी पगड़ी जमीन फेंककर कहने हगे--
॥ ६१॥ हे यमराज | दुम कैसे अपने अधिकारकी रक्षा करते हो ? अपने आज्ञाकारी हम सेवकोंकी यह दशा
दैल्लकर तुम्हें छाज नहीं आती ?॥ ३२ !॥ रास्तेमें रामने मारकर सुमन्‍्त्रकों छुड़ा ल्विया । क्योंकि उसके
ब्ीवनके नो दिन वाकी थे। राम वह नौ दिन पूरा कर लेनेपर सुमन्‍्त्रकों आने देंगे ॥ ३३॥ अब
हम छोग जलमें डूबकर अपने प्राण दे देंगे। इस प्रकार दू्तोंकी बात सुनकर यमराज मारे क्रोषके छाल हो
एये ॥ ३४ ॥ उन्होंने दूोंस कहा-घबडाओ मत, आज हो रासको बाँधकर यें उनकी इस घुष्टताका दण्ड
दूँगा। तुम जाकर सेना तेयार करो । तबतक मैं इन्द्रकों सूचित करता आऊ ॥ ३४ ॥ ऐसा कहकर ग्रमराज
तुरंत इख्के पास गये । उन्हें सारा हाल सुताया और सहायता करनेकी प्रार्यना की ॥३६ ॥ यमराजकी बात
सुनकर एखने कहा--यमराज ! क्‍या
॥ ३७॥ चुपचाप अपनी संयमनी नगरीः
हाथोंसे पारिजात और कल्पवृक्ष इन दोनों देवदक्षोंकों उठाकर दे आया था॥ ३८॥ ऐसा वचन सुनकर यम
अब्निलोक गये, उनसे सहायता माँगी तो अम्निने भी दैसा ही उत्तर दिया। इसके अन्तर निऋँति, दरुण,
॥ ३६ ॥ वायु, कुबेर, ईशान, रवि, चन्द्र, बुध, गुरु, शुक्र, शनि, राहु, केतु तथा मज्भूललोक गये ॥ ४० ॥
सवंत्र उन्होंने सहायताकी भ्रार्धना की, किन्तु उस मतवाले यमराजको सबने इन्द्रके समातही शुष्क उत्तर
दिया ॥ ४१॥ तब यमराज लौटकर हहाके पास गय्ये । थाताछमें रहनेवाले राजाओं तथा सप्तद्ोपके राजाबंसे
भो जाफर सहायताकी श्रार्यता को ! ४२॥ किस्तु उन्होंने भी कहा कि रामके विरुद्ध मै तुम्हारी सहायता नहीं
करूंगा! इसके बाद क्रोघाविष्ट होकर यमराज अपनी ही सेना लेकर रामक्े साथ बुद्ध करने अयोध्या चले ।
उस समय उनके समस्त गण साध ये और यमराज एक बढ़े भारी भ्ेसेपर सवार थे।। ४३ ॥ ४४॥ वहाँ पहुँच-
कर उन्होंने चारों ओरसे उस अयोध्या नशरीकों घेर लिया। जिसमें नो बडे-बढ़ें फाटक ये और नौ ही
खाइयाँ खुदी थीं। कितनी ही बन्दुकें और तोपें रवल्ली थीं। जिनमें रत्नजटित कपाट छगे थे और रत्न ही की
डोवार चुवी हुईं थी ॥ ४४ || ४६॥ जिनके उत्तर सरयू बह रही थी ओर करोड़ों सूरके प्रकाशकी नाईं जिसका


पागल हो गये हो, जो विष्णुभगवानके साथ युद्ध करना चाहठे हो ?
जाओ । रामका तुम कया कर लोगें? उनसे डरफर मैंने अपने


सर्गः २४ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तराद्मू ) पड


। लवमाज्ञापयामास गच्छ योद्धं यमेन हि ॥४८॥
लब्स्तदा रथारूद़ों दुन्दुभीनां महाखनैः।|
अयोध्याया बहिगेत्वा चकार सहूर महत्‌ ॥४९॥
तदा लवशराघातछिन्नदेहा यमालुगाः | निपेतुः क्षणमात्रेण कोटिशों रणभूमिषु ॥५०॥
तान्सर्बान्निहतान्‌ दृष्टा यमों महिषसंस्थितः | चकार तुमुल बुद्ध लवेन क्रोधभासुरः ॥५१॥
स्ववाणौपैर्यम: शीर्य रथ खत॑ बल घनुः।
कवच झुकुर्ट चापि चिच्छेश स लवस्थ च॥«२॥
तदा लवश्रातिकुद्ध: ससैन्येन स्थित पुनः | चकार सदर घोर यमेनातिभयंकरम्‌ ॥५३॥
तदाध्मरा विमानस्था दबश॒र्युद्धकौतुकम | ततो लव! स्तवाणौवैर्महिपं मूछित॑ भव ॥५४॥
कृत्वा त॑ ताडयाभास शतबाणय॑म॑ जवातू।
ततो यमोःप्येतिक्रुद्ों यमदण्ड म्रुमोच तम्‌ ॥५७५॥
त॑ दण्ड मोचितं दुष्ट अक्मास्र सन्‍्दघे लवः । अक्षा्रमागत॑ इं्ठा. यमदण्डो न्‍्यवतत ॥५६॥
तदा यमोडति विकलः पलायनपरोड्भवत्‌ । अक्माख्तर तस्थ पृष्ठ तथयों कालानलप्रमम्‌ ॥५७॥
तदा दुष्ठ रबिः शीघ्र स्त्रीयां प्रकल्प्प च ।
रथे मूर्ति ययो वेगात्‌ प्रार्थथामास त॑ लवम्‌ ॥५८॥
रेरे बाल यमं त्राहि चोपसंहारयाथ हि | लयोत्सुष्ट ब्रह्मा लमेवास्रविदां_ बरः ॥५९॥
त्व॑ में वंशसमुद्भुतस्त्ययं मे तनयो यमः । कर्थ स्वपूव॑ज खद्य स॑ यम॑ हन्तुमिच्छसि ॥६०॥
चेदेको मूर्खतां यातः सर्वे मूर्खा भवन्ति न।
शत्रु रणात्परिश्रष्ट॑ वीरास्त॑ रक्षयन्ति हि ॥६१॥


प्रकाश था। उसमें नाना श्रकारके महल बने ये ओर वह पुरी बहुत-सों पताकाओं तथा व्वजाओंसे अलंकृत
थी ॥ ४७ ॥ यमराजसे घिरी अयोध्याको देखकर रामने लक्स कहा--तुम यमराजसे युद्ध करनेके लिए जाओ
॥ ४८ ॥ तब दुन्दुभीके विकराल निनादके साथ लव रथपर आखूढ़ होकर अयोध्याके बाहर आये और यमराज-
के साथ भयडूर युद्ध किया ॥ ४९ ॥ उस समय छवके बाणोंसे निहत होकर यमके करोड़ों अनुयायी क्षणमात्रमें
घराशायी हो गये ॥ ५० ॥ उन सबोंको मरा देखकर त्ोवसे तमतमाये हुए यमराजने स्वयं लवके साथ तुमुल
युद्ध प्रारम्भ कर दिया ॥ ५१ ॥ यमराजने अपने विकराल बाणोंकी वर्षासे शोश्न लवके रथ, सारथी, बनुष,
कबच तथा मुकुटकों काट डाला ॥ ५२ ॥ तब अत्यन्त कुषित लवने एक दूसरे रथपर आरूढ़ होकर यमराजके
साथ महाभयंकर युद्ध प्रारम्भ कर दिया ॥५३॥ उस समय समस्त देवता अपने विमानोंपर आखूढ़
होकर समरक्षेत्रमें आये और वह युद्ध देखने लगे । इसके अनन्तर छवने अपने बाणोंकी वर्षासि यमराजके भेंसेको
मूर्ठित कर प्ृथ्वीपर लोटा दिया और वेगके साथ बाण चलाते हुए सौ वाणोंकी वर्षासे यमराजपर प्रहार किया।
तब यमराजने अतिशय क्रुद्ध होकर लवपर यमदण्ड छोड़ा ॥ ५४ ॥ ५५ ॥ यमदण्डकों देखकर लवने ब्रह्मास्त्
चला दिया, जिससे यमदण्ड लोट पड़ा। तब यम विकल होकर भाग निकले और कालानलके समान
द्यास्त्र उनके पीछे-पीछे चला ॥ ५६ ॥ ५७ |। उस ब्रह्मास्त्रकों देखकर सूर्यने समझा कि इससे यम नहीं बच
सकता। मेरा बेटा अवश्य मारा जायगा। तब सूर्यदेव स्वयं रथपरु आरूड़ होकर लवके पास आये
ओर थ्रार्थना करने लगे ॥ ५८॥ सूर्यने कहा--अरे अरे हे बच्चे | इस अस्त्रकों लोटाकर यमकों बचाओ।
तुम्हीने इसे चलाया है और तुम्हीं इसका निवारण भी कर सकते हो । तुम अस्लत्रविद्या जाननेवालोंमें सर्वश्रेष्ठ
हो॥ ५९ ॥ तुम हमारे वंशमें उत्पन्न हुए हो ओर यम भी मेरा हो पुत्र है। क्या अपने पूर्वज्न यमको ही
तुम मार डालना चाहते हो ?॥ ६० ॥ यदि एक लड़का मूर्ख हो गया तो क्या उसके साथ सब मूर्ख हो


३] आनन्दरामायणे [ सर्गः २७


इत्यादिनानावचनैः प्राथितों रविणा यदा।
तदा लवोउपि संहारं चकाराख्स्थ अक्षणः ॥६२॥
ततो रूब॑ पुरस्कृत्य यमेन तपनः पुरीम्‌ | विवेश रघुनाथस्थ दशनाथ मुदान्वितः ॥६३॥
तदा के देववाद्यानि नेदुः कुसुमवृष्टिमिः | छूव॑ वव्र्पुरमरा. ननृतुआप्सरोगणाः ॥६४॥
पौरनायों छ॒वं मार्गें वबर्षुः पृष्पव्ृष्टिमिः | गोपुराद्टाल्संस्थाश्र दद्शुस्त मुहुमृहुः ॥६५॥
नेदुर्नानासुवाद्यानि जनृतुर्बारयोपितः । तुष्डुबुर्मागधाद्या्न जमुगंधकिन्नरा: ॥६६॥
एवं नानासमुस्साहै। खीमिनीराजितः पथि।
ययौ स॒ विजयी बालः प्रणनाम रघूत्तमम ॥६७।
रविमागतमाज्ञाय प्रत्युद्वम्य रघूत्तमः । नत्वा रविं करे घृत्वा सभायां संविवेश ह ॥६८॥
तत। सिंहासने भालुं निवेश्य स्वरीयपू्ज़म्‌ | पूजयामाप्त श्रीराम: पोडशैरुपचारकः ॥६९॥
तदाज्बीद्रतिं रामः समायां पुरतः स्थित |
पूवजस्त धमस्वाद्ययल्लवेनापराधितम्‌ ॥७०॥
तद्रामबचन श्रुत्वा राम प्राइ रविस्तदा | त्वस्नामिकमलाबूत्रक्षा समुझूतो रघूचम ।७१॥
मरीच्याद्या विधेः पुत्रा मरीचेः कश्यप: खुतः।
कश्यपाच्च ममोत्यत्तिः पौत्रपौत्रस्वहतव ॥७२॥
श्वरमस्व॒मम॒पुत्रेण यद्यमेनापराणितम्‌ | एवं संप्राथ्य औरराम॑ चासने संन्यवेश्वयत्‌ ॥9३॥
यमेन कारयामास रघुनाथाय बन्दनम्‌ | तदा समाययुदेवा नेमुः सर्वे रघूचमम्‌ ॥७४॥
रामोडपि सकलान्देवान्यूजयामास॒ सादरस्‌ ।
ततो रामाज्ञया चेन्द्र: सुधावृष्टथा रणे मृतान्‌ ॥७५॥


शीघ्रघ्म॒त्थापयामास


करके यमराजके साथ-साथ सूर्य रामचस्द्रका दर्शव करनेके लिए ह॒र्पपूवंक अयोध्या नगरीमें गये॥६३॥
उस समय देवताओंने अपने वाजे वजाये, छूवपर फूलोंकी वर्षा को और अप्सरायें नाचने लगीं ॥६४॥
पुरवासिनी स्त्रियें भी रास्तेमें कोठेपरसे फूल बरसाती हुई बार-बार लवक्ों निहार रहो थीं॥ ६५॥ उस
समय विविध प्रकारके बाजे बजे, गणिकाये नाचते छगीं और मागघ, गन्धर् तथा किन्नरगण स्तुति करने
छगे॥ ६६ ॥ इस तरंह अनेक उत्सवॉके साथ रास्तेमें आरती उत्तरवाता हुआ बह विजयो बालक छव रामके
पास पहुंचा ओर प्रणाम किया ॥ ६७॥ रामने सूवभगदानका आगमन सुनकर उनकी अगवानी की, प्रणाम
किया ओर हाय पकड़कर सभाभवनमें ले शये ॥ ६८ ॥ इसके अनन्तर अपने परूवंज सूययकों रामने सिंहासन-
पर बिठलाया और पोडशोपचारसे उनको पूजा की ॥६९॥ फिर रामने सूथंभगवान्स कहा--आप हमारे
पूवंज हैं। अतएव लवने जो कुछ अपराध किया हो, सो क्षमा कीजिये ॥ ७० ॥ रामकी ऐसी बात सुनकर सूरयने
अगवादूसे कहा--हे रघूत्तम | आपही के नाभिकमल्से ब्रह्माजीं उत्पन्न हुए थे और उनसे मरोि आदि
उत्पन्न हुए। मरीचिसे कश्यप हुए और कश्यपसे मैं उत्पन्न हुआ हूँ। अतएव मैं आपके पोत्रका पोत्र हुँ ॥७१॥
॥ ७२ ॥ हमारे पुत्र यमने जो अपराघ किया हो, सो क्षमा करिये। इस प्रकार विनय करके सूर्यने रामको
श्लासनपर बिठलाया और यमसे प्रणाम करवाया । इसके बाद समस्त देवताबूंद वहाँ आ पहुंचे ओर उन्होंने
रामचस्द्रजीकी वन्दना की ॥ ७३॥ ७४॥ रामने भी सादर सब देवताओंकी पूजा की। इसके बाद राम-
की आज्ञासे इन्ध्ने संग्राममें मरे हुए छोगोंपर अमृतकी वर्षा की और वाहनसमेत समस्त वीरोंको उठा-


सगे! २४ ) राज्यकाण्डम्‌ ( उत्ताद्पू ) प्ष्छ


ताइस्‍्वया तु पूर्णायुनंगे नेयों ने चेतरः।
तद्रामबचन॑ श्रृत्वा त्थेत्याह यमस्तदा ॥७७॥
£ भ्राप्ते सुदश्मे दिने ख्रीभिविंगाद्य सः। सुमन्‍्त्रो राघबं नख्रा तदग्रे जीजित॑ जहो ॥छटा॥।
ततः स॒दिब्यदेहामिः स्व्नीमिदिव्यदेदघृूकू ||७९/॥
सुमस्त्रः पूजितः सर्वे बिंमाने संस्थितों वमौ | रामाग्रे मरणादेव सुर: सत्र वेशटितः ॥८०॥
ततः दृष्दा रदी राम यमेन स्वस्थ ययौ।
ययौ सुमन्‍्त्रः सल्नोमिवेंकुण्य निर्जरा दिवम्‌ ॥८१॥
रामः सुमन्त्रवुन्रेण तरिक्रयादि सुमन्तुना | कारयित्वा यथाश्ास्तर तरपदे त॑ न्‍्यवेशयत््‌ ॥८२॥!
ततो रामो लक्ष्मणेन प्थिब्यां शोपयन्मुहुः |
गजन्यस्तां टुन्दृमि स्वां परताकाध् जशोमिवाम्‌ ॥८३।
तथेदि लक्ष्मणश्रापि दूतानाक्षपयत्तदा । दूतास्तेउथ शज़ारूढा: सारद्वीपान्तरेपु हि।<9॥
रामाजांश्रावयामासुजनासुन्दुमिनिःस्कनैः | अपूर्णायुर्मृत:  कब्िल्ेतव्यों रथ प्रति ॥८५॥
पौराणिकाः स्थापनीया गेह्े ग्रामे प्रथक्‌ पथ ।
नित्यनैमित्तिकं कर्म न त्थाज्यं वें कदाचन !८३॥
नावसास्था भूसराश्र छेप: कार्पों ते क्यवित्‌ । हष्यं क्य सद्दा देय दण्डनीयाश् तश्कराः ॥८७॥
शासनीया दुराचास्‍तत्परा ये जना अ्रुवि ! बन्दसीया सदा माता वन्‍्दनीयः सदा पिता ॥८<॥
घूजनीयाः सदा देवा: कायों धर्मों निरस्तसख ।
चैश्रस्नान॑ सदा कार्यम्रयोष्यायामथापि वा ॥८९॥
रामतीर्थेपु सत्र कार्या घर्मा विशेषतः ।
द्वारकां सदा गत्या कांये वैशाखमम्जनम्‌ ॥९०!॥
ऊर्जे काइथां पञ्चनपदे स्लातव्यं विधिप्वेकम । गत्वा प्रयाग प्रत्यव्द कर्तव्य मायमज्जनम ॥९१॥


कर खड़ा किया । तंदनन्तर रामने यमराजसे कहां कि जवतक मै पृथ्वोयर शासन करता रहूँ, तबतक ठुम
उ्हों मनुष्पोंको अपने छोकमें ते जाओ, मिनकी बायु पृ हो रयो हो और किसीको नहीं। रामकी बात सुन-
कर यसराजने कहा कि “ऐसा ही होगा” ॥ ५५-७७॥ इसके पश्चात्‌ इसमें दित स्वियोंकों साय लेकर
सूमन्ञते रामकों प्रणाम करके उनके सामसे ही प्राण त्याग किया ॥ ७८ ॥ सृमन्तको स्त्रियोने भो उसी समय
प्राण त्याग दिया और उन स्त्रियोंके साथ दिव्यरूप घारण करके सुमस्त्र सब रोगोंसे पूजित होते हुए विमान-
पर बैठकर अतिशय शोधित हुए । रासके समक्ष मरनेसे वे समस्त देवताओंके साथ दिव्यल्येककों गये।। ७६ ॥
॥ ६८० ॥ इसके पश्चात्‌ क्षय भी रामसे आज्ञा लेकर यमके साथ छोट पढ़े। रामने सुमन्‍्वके पुत्र सुमन्तुक्ते हाथों
सुमंत्रकी क्रिया करवायी ओर पिताके आसनपर उसी पुत्र॒को विठाछा | ६१ ॥ ८२॥ तदनत्तर रामने लक्ष्मण-
को धृथ्वीतलमें इस बातकी घोषणा करनेकी आज्ञा दी || 5३॥ हथष्मगने भो “बहुत अच्छा” कहकर दुन्दुभो
ब्जानेवालोंकों आज्ञा दे दी। वे हाथीपर सवार हो तथा सातों द्वीपोंमे जा जाकर नगाड़े बनाते हुए रामकी
आज्ञा सुनाने छगे। उन्होंने कहा-राजा रामचन्द्रका आदेश है कि यदि मेरे राज्यमें कोई मनुष्य बिना
आयु पूर्ण हुए ही मरे तो उसे मेरे घास ले आया जाय | ८४॥ <५॥ घर-घर तथा गाँविनाँवयें पुराणों:
को जाननेवाले पोराशिक रक्जे जायें। कोई मनुष्य अपने नित्म-्तैसित्तिक कर्मोंको न छोड़े ॥८६॥
बआह्णोंका कोई अपमान न करे, कोई क्रिंसीके साथ द्वेषभाव न रक्त, कोई किश्तीके द्रव्यकों नेले और
चोरोंको दण्ड दे | ८७॥ भो लोग दुराचारी हों, उनपर कड़ा शासन किया जाय। बर्म-कर्म सदा होता
रहे । अये्यामें अथवा किसी अन्य रामतीयंगें जाकर लोग चेत्रस्वान किया करें | ८८॥ <९ ॥ विशेषतः


पट आनन्दरामायणे | हर्ण। ९४


आातुर्मास्पत्रतादीनि कर्तेव्यानि बतानि हि | अस्यंगगेषु हुलसी पूज़नीया हि सबेदा ॥९२॥
न निराकरणीयोध्त लतियिश्र कदाचन |
ने विप्रयाओ्वा क्ंब्या मृपा क्रापि कदाचंत ॥९३॥
यदीच्छेत्स ततो देय सर्वस्व॑ ब्रह्मगाय वें | ग्रामे गृद्टे कचित्रेव करई तु प्रमाचरेद ॥९४॥
सदा गुरुपन्दनीयः कर्तव्यं श्रवर्ण सदा | प्रात:स्तानं सदा कार्य दोतव्या विधिनाश्य प४ ॥९५।
कार्पों जपः दांकरस्थ ध्येयो नित्य महेश्व। | एकांते द्वि तपः का द्वाम्यामध्ययन तथा | ९६॥
जिभिर्गीवानि कार्याणि चतु्सिविचरेत्पथि |
परदाररतिस्व्थाज्या. नावढोक्यास््यक्ामिनी ॥९७॥
परलक्ष्मपाः स्पृद्दा कार्या न ररेश्र कदात्वन । तीर्थ विता पुण्यकाले न स्नातव्यं गृहे्पि ॥९८॥
ने देष्या गणका वैग्यास्ते प्ोप्याअ पुरे पुरे | न वेदयागमन कार्य न द्वाप्षी स्वृहयेद्रदि ॥९९॥
नित्यकर्म यथाकाऐे कर्चवव्य सदा नहीं: !
नावमास्या हि गुरवः परनिदां न कारयेत्‌ ॥१००॥
जलाया बने कार्या रोपणीया नगा; पथि । पमंश्ाला प्रवकार्या न नमो वीक्षगेद् भूत ॥१०१॥
अभ्मसत्राषि कार्याणि पुरे श्रामे बने तथा | प्रडुब॑न्त वने रक्षां मार्गस्थानां वनेचरः ॥१०२॥
भय॑ माउस्तु वने कापि निश्वायां मार्यगामिनाध्‌ ।
वैश्येम्पस्तु करो ग्राद्यो नेतरेषाँ कदाचन ॥१०३॥
बादयोः पादुके घूला तीथे देव गुरुं प्रति । गोह इन्दावनं दोमशालां गच्छेन्न सर्वदा ॥१०४॥
पारायणानि ग्रंथानां बेंदानां च सदा नह!
कतेब्यानि ठु निष्कामं मासकर्याणि कास्सेत्‌ ॥१०५॥


ज्ोग धम-कम करते रहें। द्वारकापुरीमं जाकर छोग वंश्ञाखस्तान करें॥ ६० ॥ कारतिक भासपें काशोकी-
पच्वगज्ञामें ओर प्रतिवर्ष माधमासमें प्रयाग जाकर स्तान करें ।। ९१ ॥ चातुर्मास आदिका ब्रठ करते रहें।
हर एक घरके आँगनमें तुलसीकी पंजा होती रहनी चाहिए ॥ ९२॥ मेरे राज्यमें कभी कोई क्षाये हुए अतिथि-
का अनादर दर करे । को कोई किही आरह्यगकी माँग व्यथं न करे।। ६३॥ यदि वह चाहता हो तो
आह्यणके लिये अपना सव॑स्व दे डाले। किस्ती घर या पॉँवमें कोई छड़ाई-झगड़ा न करे ॥ ६४॥ सदा गुरुकी
दन्दता करे, उनसे सबंदा धरंग्रंव सुतता रहे, नित्य प्रातःझनान करें और विधिपूर्वक अग्लिहोत्र करता
रहे॥ ९५ ॥ नित्य शिवजोका ध्यान और जप करता हुआ एकान्तमें तपस्था करे। दो व्यक्ति साथ वेठकर
मध्य करें, दीन मनुष्य साथ वेठकर गायें-बजायें ओर चार भनुष्य साथ होकर टहलने निकले। दूसरोंकी
स्त्री प्रेम न करें, दूसरेकी स्त्रीको देखें भी नहीं ॥ ६६॥ ६७ ।! दूसरेकी लक्ष्मीको पानेकी इच्छा नकरे,
किसी पर्वकालके समय घरमें स्वान न करे, बल्छि किप्ती तोर्थस्थानपर चलछा जाय ॥ &८॥ ज्योतिषी तथा
वद्यके साप कोई बिगाड़ न करे । यदि किसी दूसरे गाँवमें भो रहते हों तो उनका पालन करे। नकोंई
वेश्यागमत करे और न दासीसे प्रेम करे ॥ ६६ ॥ ठोक समयपर लोग अभने तित्यकर्म करते रहेँ। गुझुजनोंका
अपमान कभी त॑ करे और न दूसरोंकी निन्‍्दा ही करे । वनोंमें जलाशय बनवाये। अछग-अरूग घर्मशाछायें
बनवाये। कप्ती नज्जी स्त्रीको न देखे ॥ १०० (| १०१॥ दुर, ग्राम और वनोंमें जहाँ-तहाँ अप्नक्षेत्र खोले।
बनचर मदुष्य वनमें पहुंचे हुए पच्िकोंकी रक्षा करें ॥ १०२॥ राजिके समय भो चलनेदालोंकी वनममें किसी
प्रकारका भय न रहे। केवल वेश्योंसे कर लिया जाय और लोगोंसे नहीं ॥ १०३॥ पाँवर्म जूत। पहिनकर
छिसी तीघेस्थान देवता तथा पुरुके वास न जाय । गोशाला तदा तुलूसोकी बगोचीमेँ भो जूता पहिनकर
ने जाय ॥ १०४ ॥ घ्ंग्रंयों और वेदोंका दराणण सवंदा उब छोग रिष्कराभभावसे करते रहें ॥ १०५ ॥


सगेः २० ] राज्यक्ाण्डम्‌ ( उत्तरादंस ) ब्छ९्‌


यतयों बन्दनीयाश्ष भोजनीया सुद्दे ग्रहे ।यतये कमण्डलबः कौपीन पादुकाँ तथा ॥१०६॥
इंशदण्डाः सदा देयाः सदा तोष्या: सुझपण: |
न खेदयेहधू स्त्रीयां दिने निद्रां न कारयेव्‌ ॥१०७॥
हरिदिस्यां ते भोक्तव्यमुपोष्या च चतुदशी |
कृष्णपक्षमवा तस्यां रात्री काये शिक्षाचंतव्‌ ॥१०८॥
जानामहोस्सवाधेभ . यथाविधिपुरःसरधू । अष्टमी क्ृष्णपक्षस्‍्य सदोपोष्या शुभा तिथि! ॥ १०९॥
देवालयेपु कतेब्या वलयो मक्तियूर्वकाः ! नानापक्तालनैवेशार्देवम्यश्न समर्पब्ेत्‌ ॥११०॥
घेलुदानं वाजिदान॑ गज़दान प्रकारयेत्‌ । भूदुरेम्पः प्रदेशानि ग्हदानानि सादरम्‌ ॥१११॥
गेहे गेहे सदा काय घेलुविभ्रप्रपूजनम ।
वसन्ते अन्दर्न देय छत्राणि ब्यजरानि च ॥११२॥
पानक जलकुंभांथ कार्य पादावनेजनम्‌ । दि तक द्वि जद्रीर देय॑ विश्रेम्य आदराव्‌ ॥११३॥
कार्तिके दीपदानानि रात्रो जागरणानि च्‌। झुलसीसेवर्न धात्रीछायामाश्रित्स भोजनम्‌ ॥१४॥
गीतत्त्यादिकरणं किश्णोरओ्रे.. निस्‍न्‍्तरसू ।
जिपुरारे: समोपे दि पोणणिमायां हि कार्तिके ।११५॥
करणीयो महादाहो बृवाक्ततर्तिकादिभि. । माथे दे यानि काप्ठा नि कवस्यतरत्रितास्तथा ॥ ११६॥
चैत्रे तबूलदानं च तथा रस्माफछाति च | उत्ररिक्ानि देंयानि चन्दन द्षितक्रकयू ॥ ११७॥
आद्षदान कस्तूरीदानं॑ जावीफलस्थ च । एलाकपूरदानानि मधुमाति प्रकासयेत्‌ ॥११८॥
फ्दाउम्रज न स्पृशेत्र न बाद परपंयेस्‍्पदा। द्वाभ्यां कराम्यां कृति मस्तकस्प न कारयेत्‌ | ११९॥
दातव्घ। करभारों दि बिना किम्रेृपाय दि।
नोपेक्षणेयों राशश्ष. जनैदृंण्ड', कदाचन ॥१२०॥
पाल्य॥ सर्देज द्वि । सुहृदस्तोषणीयाश्व मित्रे कोप ने कारयेव्‌ ॥१२१॥


माननीयाश्र श्रशुरा: पोष्य


गहात्माओंकी वन्‍्दना को जाय और घर-घर भोजन कराया जाय । उन्हें कमण्डलु, कोपीन, चरणपादुका
आदि दान दिया जाय॥ १०६॥ उन्हें बाँसकी और मीडो-मीडी वासोंसे प्रसन्न करे । कभी कोई
अपनी स्त्रीको दु:खित न करे और दितमें शयन न करे। एकादश्ोको अन्नका आहार न करे ओर कृष्यपक्षकी
चतुर्दशीका भी ब्रत किया करे। उप्र सप्रिमें लोग उत्साहसे शिवजीका धृज्ञन करें ॥ १०७॥ १०८॥
कृष्णपक्षकी अष्टनीका भी व्रत सब छो करें। क्योंकि यह बड़ी शुभ तिथि है ॥ १०६ ॥ देवाल्योंमें
भक्तिपूंक पूजन करके विविध पकारः देवताओंको स्मित किये जायें ॥ ११० ॥ लोग सम्रयरमयपर
घैनुदात, वाजिदात, गजदात भादि दान आदरपूबंक ब्राह्मणोंकों दिया करे ॥ १११॥ घर-धरमें सदा
गौओं तथा विप्रोंका पूजन होता रहना चाहिये । वसन्‍्त ऋतुमें चद्दन, उत्र तथा पंखेका दान करें ॥ ११२ ॥
पानी पीनेके लिये छोटा, जल भरतेके लिए बड़ा, पैर घनेके लिए झारी, दही, मद ओर नीबुका दान
ब्राह्मणोंको दे॥ ११३॥ कार्तिक मासमें दीपदान, राजिकों जागरण, तुल्सोौकों सेवा और आँवलेकी छायामें
मोजन करे ॥ ११४॥ निरन्तर विष्णुभगवादुके सामने नाबे-गाये। कार्तिकको प्रगिमाकों शिवजोके सामने
धीमें भोगी अत्ती आदिका महादात करे।| माघ मात़में लकड़ियों तया रज्न-बिरके कम्बहका दाठ करे
॥ १६१५॥ ११६ ॥ चेन्रमें ताम्बूल तथा केलेके फल दात करके आगर, चत्दत, दही और मद्ठा झादि दे
॥ ११७॥ वेशालके महीनेमें शोशा, उस्तृरी, जायफल, इलायची तथा कपूरका दान करे ॥ ११८॥ दरसे बड़े
भाईकों न छुए, पैरसे पैर न रगड़े, दोतों हााथोंसे सिर न खुजलावे ॥ ११६ ॥ द्राह्मणके अतिरिक्त सब छोग
सजाको राज्यकर देते रहें। राजके दिये दण्डकी उपेक्षा न करे॥ १२० ॥ अपने-अपने श्वशुरकी इज्जत करे


(७० आओननन्‍्दरामायणे [ गर्ग; २०


न कतंव्यों खिरणां च विश्वासक्ष कदाचन ।
कार्पण्य नेंव कर्तव्य दानकर्मस सर्वदा ॥१२२॥
न बुतेन कद कार्या क्रीडा दाखिथिशचिनी।
न श्रोतव्या कदा वार्ता मद्यानां च नरोत्तमैंः (१२३४
तीर्ष॑यात्रा सदा कार्या इच्छुकादि समावरेत्‌ । काय॑ हिंगार्थन नित्य कोटिलिंगानि आवणे ॥१२३॥
क्तेब्यानि मरेभकत्या सर्देवाप च कारबेत्‌ | लघुरुद्रान्महारुद्रानतिरुद्रान्समावरेतू.. ॥१२७॥
दानानि पुस्तकानां च कतंब्यानि निःन्‍तर्म |
औतेनानि च कार्याणि देवागारेषु वा गृहे ॥१२६॥
साधूनां पूजन काये नमस्कार्य: सदा रविः | डमे आ्रामे वाययपुन्नप्रतिमा: सर्वदा एयक्‌ ॥ १ २ज।
सिद्राक्ताब तैलाक्ताः पूजनीया निरन्‍्तरम्‌ | चतुर्थ्या गणराजस्प पूजनानि प्रकारयेत्‌ ॥१२८॥॥
अपवेद्वणराजाव गोदकान्पूणपूरितान्‌ ।
एश.. खाद्यानि _ हिंदूरदूरवादीन्यपेयेस्सद! ॥१२९॥
सदाउछत्मचर्चा कर्चव्या स्तात्रपाठान्प्रकारयेतू |
गीताबाः. पठन वंदानव्यापयेत्सदा ।(१३०)॥
सदेव शांतिशक्तानि परष्ययक्तान्यनेकञ | पुण्यं पुरुपबक्त च औद्धक्तादीनि वें पडेत्‌ ॥१३१॥
सदा धर्मे मतिः कार्या कार्यों धमस्प सम्रह! | दुश्बुद्धिः सदा स्पाज्या वात परिमाज्येत्‌ ! ३२।
ज्ञतव्यं चपल चायुः करा ज्ञ्यो यो महान |
दारुणा नारकी पीड़ा स्मतंव्या हृदि सबंदा॥१३३॥
शतस्वातो म्ृता माता गतश्र प्रपितामद्ः | पिताभद्दों गतअति गम्तनं स्व निरीक्षयेत्‌ ॥१३४॥
गत यशथाश्त्र बालत्व॑ तारुण्य च गत यथा |
यथा गच्छवि वादक्य स्मरध्य यमशाप्षतर ॥१३५॥


ओर नोकरोंका सदा पालन करता रहे। अपने नातेदारोंकों प्ससन्न रक्‍ते। मित्रपर कोपन करे॥ १२१॥ कभी
भी एतुपर विश्वास न करे और दानादि कर्मो्ते १भ) कृपणता न करे । क्रो जुवा न छेले । क्योंकि यह दरिद्रता-
को पास बुलानेवाल्ए रोग है ॥ अच्छे लोग कमी भविराकी वात भी न सुनें॥ १२२॥ १२३॥ सदा हौर्षोंकी
यात्रा करे बोर कभ्ी-कम्ी इच्छूवास्द्ायण आदि कत भी डियरा करें। प्रतिदित शिवलिगका पूजन करें और
श्रावणम!हमें एक करोड़ शिवलिंग बनाकर उनकी पूजा करे॥ १२४ ॥ बन पड़े तो सदा ऐसा करे। खधुरुद,
महारूद एवं अतिरद्व इन को बराबर करता जाय ॥ १२५ ॥ निरन्तर पुस्तकदान करे । धरमें अथवा
देवालयमे जाकर प्रतिदिन कोत॑न करे ॥ १२६॥ सब छाग साथुओंका पूजन और प्रतिदिन सूययको नमस्कार करें ।
गावि्गाँवमं हतुमातजोकी मृतियाँ खा जायें तेलसे मिक्ता सिदुर लगाकर नित्य उनकी पूजा की
जाय। प्रत्येक शज/का पूजन किया जाय ॥ १२८ ॥ मादक तवा पुरमप्री क्षादि पकवान
बताकर गणेशजोको अपंण करे ओर /'इूर्वा आदि भो चढ़ाये ॥ १२९ ॥ प्रतिदिन आत्मज्ञान-
सम्बन्धी चर्चा, स्दोश्याठ, गोताका भष्ययत तथा वेदोंका अध्ययन-अध्यापन करता रहे॥ १३०॥ वित्य
शान्विसृक्त तब श्रोस्ूक्त आदिका पाठ क्रिया करे ॥ १३१॥ सद/ अपनी बुद्धि क्ममें स्थित रक्‍्से और
अमंका संग्रह करता चले। दुष्ट दुद्धक परित्याग करें और किये हुए पापोंसे छूटनेका उपाय करता रहे
॥ १३२ ॥ आयुकों चंचल तथा यमराजकों मह्दाकूर समझे ! नरककी दारुग पीड़ाओंक़ा संदा स्मरण
करता रहे ।! १३२ ॥ यह संत्वता रहे के पिताजं; चले गये, मात! मर गयो, पितायह और श्रपितामह भी
चछ बसे, अब हमारी बारी है ! जिल तरह वाल्यकार गुजर गया, तरुणाई बीत गयो, उसी हरह यह बृढा-


सर्गः २४ ] राज्यकाण्डम्‌ ( उत्तरा्रम्‌ ) ष्५१


गता दंता गते नेत्रे इलया जाता त्वगत्र हि | ऋष्णकेशाः सिता जता झस्पुरजञयः पुरःस्थितः ॥ १३६॥
दाने विलबो नो कार्य: कार्य चित्त सुनिर्मेलम्‌। तुपत॒च्द॒ धन देय मा क्रापंण्यास्मरक्षयेत्‌ ॥१३४॥
एवं श्रीरामदूतास्ते सप्तद्वीपांतरस्थितान्‌ ।
श्रावयित्वा राषवाज्ञां महादुंदूमिनिःस्वनैः
अथोध्यां स्वां ययुः सर्वे राम॑ बृत्तं न्‍्यवेदयन्‌
संश्राविता तवास्मामिथ्ाज्ञा सर्वान्‌ जनान्मुद्द! ॥१३९॥
सप्तद्वीपेष. सत्र दुंदुभोनां महास्वनैः | तत्तेपां वचन रामस्तुप्टोउमरत्तदा ॥१४०॥
एव रामेण भूम्यां हि चरित्राणि महांति च | आचरितान्गनेकानि कस्तान्यत्र वद्ष्यति ॥१४१॥
एवं क्षिष्य मया प्रोक्त राज्यकांड मनोरमम्‌ |
चतुविश्नत्सुमगैंत्र महामड्गलऋरकम्‌ ॥१४२॥
राज्यक्रांड नृपा यत्र पठल्ति भक्तितर्पगाः | न ते राज्यात्परिभ्रष्टा मवन्ति हि कदाचन ॥१४३॥
राज्यकांड महापुण्यं महामांगल्यदायक्रम्‌ । ये श्रुण्यंति नग भरम्यां ते सांगल्यं मजन्ति दि /३४४॥
एक्रकवर्षितेंः सर्गेरेकेकेस क्ष्येन च। ससचल्वारिशदिने।नुप्रान॑. छुसिद्धिदम्‌ ॥१४५॥
आधिएस्यं नराः प्राप्य राज्यकांड पटठन्ति ये |
आधिप्स्यात्परिश्रशा न भवन्ति कदाचन ॥१४६॥
राज्यकाड पटित्या तु रणे वादे जप्रों भेत्‌ । शरण शत्रवः शीघ्र यास्पस्येतच्छुबादिना ॥१४७॥
आनन्द्रामायगमध्यसस्धं॑ ये राज्यकऋंड मनुजाः प्ठन्ति |
राज्याच्च्युता राज्यपदं लभन्ते भवन्ति अष्टा न तु ते पदस्था। ॥१४८॥
आनदरामाणमेतदूत्तमं तत्रापि कांडेपू विचित्रमुत्तमम |
श्रीराज्यकांडं परम सुसौख्यदं सदाउतिभकत्या श्रवणीयमादरात्‌ ॥१४९॥


श्श्द।


बस्था भी चली जायगी, यह सोचकर यमके कठोर शासनका स्मरण करे॥ १३४॥ १३५ ॥ दाँत टूट गये,
आँखोंसे कम सूझने लण, शरीरके चमड़े ढोले पड़ गये ओर काले-काले वाल श्वेत हो गये। तब यद्द समझे
कि अब मृत्यु सामरे आकर खड़ों है॥ १३६॥ दातमें विल्म्बन करे और अपना चित्त निर्मल रक्से।
भूलीकी तरह समझकर धनका दान करे । कंजूस बनकर उसकी रक्षा न करे ॥ १३७ ॥ इस तरह साहों द्वोपोंमें
रहतेवालोंकों रामकी आज्ञा सुनाकर वे दूत रामके पास लौट गये और उनकों सव समाचार सुनाते हुए कहने
हगे-हे राघव ! हमने स्तद्वीपके निवात्तियोंकों दुरदुभोकी गरुनाके साय आपको आज्ञा सुना दी। उनकी बात
सुनकर राम प्रसन्न हुए॥ १३८-१४० ॥ इस प्रकार रामने इस पृथ्वीतलपर कितते ही बड़े-बड़े काम किये।
उन सबको पूरी तरह बतछानेवाला कौन है ? ॥ १४१ ॥ हे शिष्य | इस रीतिसे मैने तुम्हें चौबीस सगोमें महा
मजझलकारक मसोद्वारी राज्यकाण्ड सुनाया ॥ १४२॥ भतक्तितत्यर होकर राजा लोग यदि इस राज्यकाण्डक,
पढ़ेंगे-सुनेंगे तो वे कभी भी अपने-अपने राज्यसे च्युत न होंगे॥ १४३ ॥ यह राज्यकाण्ड बड़ा पवित्र और
महाम कलदायक है । जो मनुष्य पृथ्वोतलपर इसे सुनंगे, उनका सदा कल्याण होगा ॥ १४४ ।॥ प्रतिदिन एक एक
सर्ग बढ़ाता हुआ ओर पूरा होनेपर एक-एक कम करता हुआ यदि इसका अनुष्ठान करे तो यह सब भ्रकार-
की सिद्धियाँ प्रदान करता है ॥ १४५ ॥ कहींका आधिपत्य पाकर जो इसका पाठ करते हैं, वे अपने आधिएत्यसे
कभी भी भ्रष्ट नहों होते ॥ १४६ ॥ राज्यकाण्डका पाठ-पूजन आदि करनेसे शत्रु शोश् अपनी शरणमें बा जाते
हैं॥ १४७॥ आननन्‍्दरामायणके अन्तर्गत इस राज्यकाण्डकों जो लोग पढ़ते हैं, वे यदि राज्यसे भ्रष्ट हो
गये हों तो फिर राज्याधिकारी हो जाते हैं। फिर कभी वे उससे भ्रष्ट नहीं होते॥ १४८ ॥ पहले तो
आनन्दरामायण ही उत्तम है, फिर उसके सब ढाण्डोंमें यह राज्यकाण्ड उत्तम है! यह हर तरह सुखदायक


ष्ष्र आनन्दरामायणे [ धर! २४


शाम्यस्थितियाँ व्यवशायतत्पर: सदैव चैतच्छुवणीयमादरात्‌ |
उत्माहकाले. ब्रतबन्धमड़ले. जिवाहकाले. पठनीयमुत्तमप्र ।१५०॥
तर ं मौख्य लिपू पठन्ति ये न
तिमडूलानि ते गच्छंति विश्णोबरयानगाः पदम्‌ ॥१७१॥
पृण्यं परम ब्रिचित्रं श्रोरामचन्द्रस्थ कथानक सदा।
अवस्या मुनीनामयि. मदड्लप्रद॑ ओतर्अमेतरण्नीयमादराब्‌ ॥१७२॥


प्का' थे उम्ामहेश्वरसंवादे तथा
छदरणं नाम चतुविश: संग: ॥र४॥


इति श्रोगतः


रामदार्त:


ई राजा होयथा वाशिज्यमें लगा हो, उसे यह


काण्ड सुनते र?
सुने ॥ १५०॥
समय विमार"
यह कथानक सुतिदोंको


व बित्र श्रीराम चन्द्रका
और ध्कण करता चाहिए॥ १५२॥
।'ज्योत्स्ना ' भाषादोकासहिति


राज्यकाण्डे उत्तराडड चतुदिशः सर: ॥ २४ ५


॥ इति राज्यक्ाण्ड उत्तराद्ध समाप्तमू ॥


श्रीरामचन्दार्पणमस्तु


श्रीसीतापतये नमः
श्रीवाल्मीकिमहासुनिक्ृतशतकोटिरामचरितान्तर्गतं-


आनन्‍्दरामायणम्‌


“्योत्स्ना 5मिधया भाषाटीकयाइडटी कितम्‌


मनोहरकाण्डम्‌
प्रथम: सर्गः
( लघुरामायण )
विष्णुदास उवाच


गुरो ते अष्डुमिच्छामि यत्तस्व॑ वक्षम्ईसि । ब्रेदवाक्यै: बूरा प्रोक्त नारदेन भद्दात्मना॥ १॥
रामायण वान्मीकये संक्षेपाच्चेति लेउकथि | ताबदेवार्धभादाय इलोकरूप वदस्व मा ॥|२॥
श्रीरामदास उवाच
सम्यक् पृष्ठ त्वया वत्स सावधानमनाः श्ृणु | यत्पृष्ट च स्वया सबे तद्बदामि दवाग्रवः | ३ ॥
नारदाक्वेदवाक्यैश्व यथा वास्मीकिना श्रृतम्‌ | दावदेवार्थथादाय तेन वाल्मीक्िना पुरा ॥ ४॥
श्रतहलोकमित रामचरित पापनाझनम्र | शतकोटिमितायां स्वकवितायां सनोरमम्र्‌ || ५ ।॥|
दावेवोक्तमेबास्मि_तत्तवाग्रे बदास्यहयू | झतकोटिमित रम्यं लघुरामायणाहयम्‌ ॥। ६॥
कूजन्त राम रामेति मधुर मधुराकरम्‌ । आर्य कविताशाखों बंदे बास्मीकिकोकिल्मू || ७ ॥
वाल्प्रीकेइनिर्तिह्यप कवितावनचारिणः । शृण्वनरामकथानादं को न याति परां गतिम्‌ ॥ <॥


विध्णुदासने कहा--हे गुरो। में आपसे यह पूछता चाहता हूँ कि वेदवाक्पोंका सारांश लेकर
संक्षेपमें नारदजीने सहथि वाल्मीकिसे कौन सो रामायण कही थी ? उसी सार वस्तुको सलोकरूपमें बनाकर
दाहमीकिने आपको सुनाया था, वह हमसे भी कहिए ॥ १॥ २ ॥ श्रीरामदासने कडा-हे वत्स | तुममे अच्छा
प्रघन किया है । अब सावधान होकर सुनो । तुमने जो प्रश्त किया है, उसका उत्तर तुम्हारे आगे रह
रहा हूँ | ३ ॥ जब वाल्मीकिजीने वारदके मुखसे वेदवाकपोंसे संकलित रामचरित्र सुन लिया, तब उसी अर्थको
लेकर उन्होंठे सो श्छोकोंमें पापताशक लपुरामायणकी रचता की और अपने रामायणके आदिमें उन्होंने
उसी छघुरामायणको स्थात दिया। बहो सौ श्लोकोंवाछा हघुरामायण आज मैं तुम्हारे आगे कह
रहा हूं॥ ४-६॥ कवितारूपिणी शाखापर बैठकर मीठेमीठे अक्षरोंमे रामनामका गान करनेवाले
वाल्मीकिरूपी कोकिलको मैं वन्दना करता हूं ॥ ७ ॥ कवितारूरी वनमें विहार करनेवाले तथा घुनियोंमें सिंह-
सहश वाल्मीकिकों रामकबारूपिणों गताकों सुनकर संपारमें कौन ऐसा प्राणों है, जो उत्तम गतिकों न


ष्ष्छ आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः १


यः पिव्नन्सतत रामचरितासृतसागरम । अठप्स्तं झुर्नि वंदे प्राचेतसमकल्मप्त्‌ || ९ ॥
गोध्पदीकृतवारीशं मशकीकृतराक्षसम्र्‌ | रामायणमहामालारत्न॑ बंदेडनिलात्मजम्‌ ॥१०॥
अंजनीनंदन॑ वीर॑ जानक्रीशोकनाशनम्‌ | कपीशमक्षहंतारं वंदे लड्भामयक्रम्‌ ॥११॥

उल्लंध्य सिंधोः सलिल सलीलं यः झोकबह्धिं जनकात्मजाया! ।

आदाय तेनैव द॒दाइ लंका नमामि तं प्रॉजलिराजनेग्रधू ॥१२॥

मनोजतं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमठाँ वरिष्ठम्‌ |

वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदृतं मनसा स्मरामि ॥१३॥
रामाय. भद्राय रामचन्द्राथ बेघसे | रघुनाथाय नाथाय सीताया। पतये नमः ॥१४॥
जित॑ भगवता तेन हरिणा लोकधारिणा | अनेन विश्वरूपेण निर्मुणेन गुणात्मना ॥१५॥

इति मंगलाचरणम्‌
तप/स्वाघायनिरत तपस्त्री वाम्विदां वरमर। नारद परिव्रच्छ वास्प्रीकिय्ुनिषुंगवम्‌ | १ ॥
४ दर
को न्वस्मिन्साप्रतं लोके गुणवान्कश्न वीय॑वान्‌ | धर्मज्ञथ्य कृतजञब॒सत्यवाक्पों दृहबतः || २॥
चारित्रिण च को युक्तः सर्वभूतेषु को दितः | विद्वान्कः का समयंत्र कर्रकः प्रियदर्शनः ॥ ३ ॥
आत्मवान्को जितक्रोधों बरतिमान्कोडनख््यकः । कस्य विभ्यति देवाश जातरोपस्प संयुगे ॥ ७ ॥
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं पर कोतुइल॑ हि में । महर्षे सव॑समर्थोंड्सि ज्ञातुमेबंविध नरम ॥ ५ ॥
श्रुत्वा चैतल्त्रिलोकज्ञो बास्मीकेर्नारदी वचः | अ्रयतामित्युपामंत्रप प्रह्टों वाकपमवीत्‌ ॥ ६ ॥
बहनो दुल॑भाशैते ये स्वया कीर्तिता गुणा! । मुने वक्ष्याम्यह बुदृष्चा तेयुक्तः श्रूयतां नर! | ७ ॥
प्राप्त होता हो ? कोई नहीं ॥८॥ जो निरन्तर रामचरितरूपी अमृतसागरका पान करते हुए भी कभो नहीं तृष्त
होने आते, ऐसे कल्मषरदहित श्रीवाल्मीकि मुनिको मैं प्रणाम करता हूं। विशाल समुद्रको जिन्होंने गोके खुर डूबने
योग्य बनाया, राक्षसोंकों मच्छड़ समझा और जो इस रामायणरूपणो महामालाके रत्न हैं, उत हनुमानजीको
मैं प्रणाम करता हूँ ॥ ९॥ १० ॥ अज्जनीके सुपृत, जानकीके शोकनाशक, वातरोंके प्रमु, अक्षयकुमारके संहार-
कारी तथा लंकाके लिए भयावने वोर मारुतिकी मैं वन्दना करता हूँ ॥ ११॥ जो खेल-खेलमें समुद्रको जलराशिको
लॉघकर लड्जा पहुँचे, वहाँ सीताके शोकरूपी अग्निको लेकर जिन्होंने उसीसे सारी लंकाकों भस्म कर दिया, उन
अज्जनीनन्दनकों मैं हाथ जोड़कर प्रणाम करता हूँ ॥ १२ ॥ जिनमें मनके समान वेग है, वायुके सहृश त्वरा है,
जिन्होंने इन्द्रियाँ जोत ली हैं, जो बुद्धिमानोंमें श्रेठ्ठ हैं, ऐसे वायुके पुत्र, वानरसंघके मुखिया ओर श्रीरामके
दूत हनुमावुकों मैं मतसे स्मरण करता हूँ ॥ १३ ॥ राम, रामभद्र, रामचन्द्र, विघातास्वरूप, रघुवंशके नाथ,
जगन्ननाय और सीतापति रामचन्द्रजीको मैं प्रणाम करता हूँ । १४॥ भगवान्‌, संसारके पालक, अज, और
विश्वरूप उन रामने निगुंण होकर भो सगुणरूपसे सारे संसारकों अपने वशमें कर लिया है॥ १५॥
इति मज़ुछाचरणम्‌।
विद्वानोमें श्रेष्ठ, तपस्या ओर स्वाष्यायमें संलम्त मुनिश्रे्ठ नारदसे तपस्वी वाल्मीकिने पुछा-॥ १॥

इस संसारमें इस समय गुणवात्‌, पराक्रमशाली, घर्मज्ञ, कृतज्ञ, सत्यवक्ता और अपने व्रतपर हढ़
कौन है ? ॥ २॥ कोन ऐसा है, जो सच्चरित्रयुक्त है ? कौन सब प्राणियोंके हितमें लगा हुआ है और कौब
ऐसा है जो विद्वादु, समर्थ तथा देखनेमें सुन्दर है॥ ३॥ कौनसा ऐसा पुरुष है जो आत्मज्ञानी, कोषकों
वश्षमें किये हुए तथा तेजस्वी है और दूसरेसे ईर्ष्या नहों करता ? संग्रामभूमिमें जिसके कुपित होनेपर
देवता भो भयभीत होजायें, ऐसा कोन है ? ॥ ४॥ यह मैं सुनना चाहता हूँ । उसे जाननेके लिए मुझे बड़ा
कौतूहल है। हे महधि | आप उक्त प्रकारके पुरुषको जान सकते हैं ॥५॥ त्रिलोकीके ज्ञाता नारद
वाल्मीकिको वात सुनकर बोले--अच्छा, सुनो । इस तरह संबोधन करके महधि नारद कहने छगे--॥ ६॥
है मुने | आपने जिन ग्रुणोंका वर्णन किया है, वे बहुत ही दुर्लभ हैं । फिर भी मैं अच्छो तरह विचार करके


सर्ग ३ ] मनोहरकाण्डब्‌ प्ष्


नियतात्मा महातीयों घुतिमान्शतिमान्नशी | <८॥
बुद्धिमान्मतिमास्त्राम्मी श्रीमान्‌ शत्रु नित्रहणः । विधुरांसो महावाहु। कम्डुग्रीवों महाइलुः॥ ९॥
महोरस्कों महेष्वासो . गृढजब्रुररिंदमः | आजानुबाहुः सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः ॥१०॥
समः समविभक्तांगः स्तिग्धवर्ण: श्रवापवान्‌ । पीसबक्षा विज्ञााज्ों लक्ष्मोबान्‌ शुभलक्षणः ॥११॥
'धरश्न प्रजानां च हिते रतः | यशस्त्री ज्ञानसंपन्नः शुचिबंद्यः समाधिमाव्‌ ॥१२॥
भ्रीमान्‌ धाता रिपुनिपृदनः । रक्षिता जीवलोकृस्य अमस्य परिरक्षिता ॥१३॥
रक्षिता स्वस्थ धर्मस्य स्वजनस्थ च रक्षिता | वेदवेदांगतरतज्ञो धलुवेदे च निष्ठिता ॥१४॥
सर्वशा्नार्थतज्ञः स्मृतिमान्‌ प्रतिभानवान्‌ । सर्वृलोकप्रियः साधुरदीनात्मा विचक्षण; ॥१५॥
सर्वदाइमिगतः सक्िः समद्र इब सिधुमिः | आर्य: सर्वसमग्रेव सेव प्रियदर्शन/ ॥१६॥
सच सर्वगुणोपेतः कौोसल्पानन्दवर्धनः | समुद्र इत्र गांमीयें ब्ैयेंग हिमवानिव ॥१७॥
विष्णुना सदक्ो वीयें सोमवत्प्रियदर्शनः | कालास्लिमदृशः क्रोधे क्षमया प्रथिवीसभः ॥१८॥
घनदेन समस्‍्त्यागे सत्ये धर्म इवापर। | तमेवंगुणसम्पन्त राम सत्यपराक्रमय्‌ ॥१९॥
ज्येष्ठ ज्येष्ठणुणयुंक्त प्रियं दशरथः सुतम्‌ | प्रऊुतीनां हिते युक्त प्रकृतिप्रियक्राम्यया ॥२०॥
यौवराज्येन सयोक्तुमैहछत्मीस्या मद्ीप तिः । तस्थामिपेकसंम रन्‍्दृट्ठी भार्या च र्केकवी ॥२१॥
पूव॑ दत्ततरा देवी वरमेनमथ्ाचत | विवासन च रामस्प भसतस्पामिपेचनम्‌ ॥२२॥
ससत्यवचनाद्राजा धर्मपाशेन संयतः । निर्वासयामास सुत॑ राम दशस्थः प्रियम्र्‌ ॥२३॥


उन गुणासे युक्त मनुष्यकों बतलाता है॥७॥ जिसके विषयमें मै आपसे कुछ कहना चाहता हूँ, उम्हें छोग
राम कहते हैं । वे आत्मज्ञानी, महावलू;, तेजस्वी, धर्मंश्रोल और जितेन्द्रिय हैं ॥५॥ वे बुद्धिमावु,
नीति, वक्ता, श्रीमान्‌ और शब्रुओंके विनाशक हैं। उनका खूब हूम्बान्चोड़ा कम्घा है। तम्बो-हम्बी
भुजायें हैं। शंखकी तरह उनको ग्रोवा है और विशाल पढ्धे हैं॥ ९॥ उनकी विशाल छाता है। वे हाथोंमे
विशाल घनुष घारण किये रहते है ! उनकी पसलियाँ छित्रो रहनी है। वे शयुओंका दमन करनेकी
प्रबल शक्ति रखते हैं. जातु ( घुटनों ) तक पहुंचतेवाले उनके हाय हैं, सुन्दर माया है, बढ़िया ललाट है,
सराहनीय पराक्रम है, बरावर और सुडौः के अंग है, मनोहारिणों है और उनकां प्रताप भा
साधारण नहीं है। उतको सृदढ छाती है, वड़ी-बड़ो आँखें हैं, वे लक्ष्मीराम्यन्न हैं और उनमें सभी शुभ
लक्षण विद्यमान हैं ॥ १०॥ ११॥ वेघमंज्ञ और सत्यसंव ( अपनी प्रतिज्ञाको निम्तानिवाल ) हैं। वे सदा
अ्रजाके हितमें रत रहते हैं । वे यशस्त्री, ज्ञानसंयन्न, पविश्र, वशी और समाबिमाव्‌ हैं ॥ १२॥ वे राम
प्रजापतिके समान श्रोमानु, जगतके पालक एवं शत्रुओंके विनाशक हैं। वे समस्त संस्तारकी तथा चममंकी
सर्वंधा रक्षा करते हैं ॥ १३ ॥ वे धर्मके रक्षक हैं और निज जनोंकी रक्षा करते हैं। वे वेइ-बेदा ज्ञके सारे
तत्वोंको जानते हैं और घमुर्बेदमें एक असाधारण प्रतिभा रखते हैं ॥ १४॥ वे संबृर्ण शास्‍्होंके अर्थ तथा
हत्त्वको जाननेवाले, समृद्धिमान्‌, प्रतिभाशाली, सबको प्रिय, साधु, अदीनात्मा ओर पण्डित हैं ॥ १५॥
जैसे समुद्र नदियोंसे मिलता है, वें सदा सज्जनोंसे मिलते हैं और उनका दर्शन सबको सुख-
दायी होता है ॥ १६॥ वे राम सर्वगुणसंयन्न, कौसल्याका आनन्द बढ़ानेवाले, समुद्रके तुल्य गम्भीर तथा
हिमालयके समान थघैयंशाली हैं ॥ १७ ॥ वे वीय॑ एवं वलमें विषणुके सदश है। चन्द्रमाके सहश सबको
उनका दर्शन प्रिय है। वे क्रोधमें कालागिके समान ओर क्षमाम पृथ्वीके समान हैं ॥ १८॥ स्यागमें
कुबेरके सदृश, सत्यमें दूसरे ध्राजके समान तथा सब गुणोंसे युक्त हैं। सब पुत्रोमे बड़े, श्रजाके हितमें
संलग्त एवं प्रजाश्रिय उन सत्यपराक्रम रामको राजा दशरवने प्रजाके हित॒के लिए युवराज बनानेका निश्नय
किया । श्रीरामके अभिषेककी तैयारी देखकर पूर्वकालमें वरप्राप्त दशरबकी प्यारी रानो कंकेयीने उसी
समय अपने पतिसे रामके निर्वासन तथा भरतके राज्याधिषेकका वर माँगा ॥ १६॥ २०॥२१॥२२ ॥ तदनुसार


्ष् आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः १


स जगाम वन बीरः ग्रतिज्ञामनुपालयन्‌ | पितुर्बचननिर्देशात्कैकेय्याः प्रियकारणात्‌ ॥२४॥
त॑ अजंत॑ प्रियो आता लक्ष्मणोड्लुज़गाम ह । स्नेह्ाद्विनपसंप्नः सुमित्रानंदवद्धन: ॥२५॥॥
आतरं दयितो आतुः सौभ्रात्रमचुदशंयन्‌। रामस्य दयिता भार्या नित्य प्राणममा हिता ॥२६॥
जनकस्य छुले जाता देवमायायेव निर्मिता | स्ंलक्षणसपन्ना. नारीणामुत्तमा बघू: ॥२७॥
सीताउप्यनुगता राम जश्षिनं रोहिणी यथा | पौरैरठुगतों दूरं॑पित्रा.दश्स्थेन च॥रढ॥
शृडवेरपुरे छत संगाकूले  व्यसर्जयत्‌ | गुहमासाद्य धर्मात्मा निपादाधिष्िं प्रियम्‌ ॥२९॥
गुहेन सहितों रामो लक्ष्मणेन च सीतया | ते वनेन वन गत्वा नदीस्तीर्ता बहुदकाः ॥३२०॥
चित्रकूटमलुप्राप्य भरद्वाजस्थ झास्तनात्‌ | स्म्थमावसथ कृत्वा रममाणा बने त्रयः ॥३१॥
देवगंधर्वसंकाशास्तत्र॒ ते न्यवसन्सुखम्‌ | चित्रकूट गते रामे पृत्रशोकातरस्तदा ॥३२॥
राजा दछ्षस्थः स्वग॑ जगाम विलपन्सुतम्‌ | गते तु तस्मिन्‌ मरतों वप्तिपठप्रममुखेद्धिजेः ॥३३॥
नियुज्यमानो राज्याय नैच्छद्राज्यं मद्ावलः | स जगाम वन बीरों रामपादप्रमादकः ॥३४॥
गल्वा तु सुमहात्मानं राम सत्यपराक्रमम्‌ | अयायदूआतर  राममायंभाबपुरस्कृत; ॥रे५॥
स्वमेब राजा धर्मज्ञ इति राम॑ वचोउअ्रवीत्‌ | रामोडपि परमोदारः सुम्रुखः सुमदायज्ञा: ॥३६॥
न चैच्छत्पितुरादेशाद्राज्यं रामो मदावलः । पादुके चास्थ राज्याय न्यास दखा पुनः पुनः ॥३७॥
निवर्तयामास ततो भरत॑ भरताग्रजः | सकाममतवाप्येव रामपादावुरस्पश्ञन्‌ ॥३८॥
लन्दिग्रामेउकरोद्राज्य॑ रामागमनकांक्षया | गते तु भरते श्रीमान्सत्यसन्धों जितेन्द्रियः ॥३९॥
रामस्त पुनरालक्ष्य नागरस्थ जनस्प च | तत्रागमनमेकाग्रो दण्डकरान्मविवेश है ॥४०॥
सत्यवचनूपी घर्मके वन्धनमें बंधे हुए राजा दशरबते अपने प्रिय पुत्र रामकों निर्वासित कर दिया॥ २३॥
बीर राम माता कैकेयीकी भल्लाई और पिताकों ग्रतिज्ञाका पाछन करनेफे निर्ित्त उनकी आज्ञा मानकर
बनको चल दिये ॥२४॥ सुमित्राका आनन्द बढ़ानेवाले स्नेह और विनयस्संपन्न प्रिय श्राता लक्ष्मणने
भाईको वन जाते देखा तो उन्होंने भी स्नेहवश उनका साथ दिया॥२५॥ सुमित्राननदन लक्ष्मण भली
ति भ्राटृत्व निभाते थे और रामकी भार्या सीता सदेव रामको प्राणके समान श्रिय समझती हुई उनके
गन रहती चीं। वह जनकके कुलमें उत्पन्न, देवमायासे निर्मित, सभी शुभ लक्षणोंसे युक्त एवं सब
नारियोंमें एक उत्तम नारी थीं॥ २६ ॥ २७॥ जिस तरह रोहिणी चन्द्रमाका अनुग॒मन करती है, सोताते
भी रामका उसों प्रकार अनुग॒मन किया । उस समय पुरवासी तथा पिता दशरथ भी थोड़ो दृरतक रामके
साथ गये ॥ २८ ॥ गंगाके कितारे खयंगवेरपुरमें पहुँचकर रामने सारथी (सुमन्‍्त्र ) को विदा किया और
निधादोंके राजा घर्मात्मा एवं प्रिय मित्र निषादराजसे भेंट को ! २९ ॥ निषाद, लक्ष्मण और सौताके साथ-साथ
राम एक बनके बाद दूसरे वन तथा बड़ी-बड़ो नदियोंकों पार करके भरदर जरी आज्ञासे चित्रकूट वनमें
एक सुन्दर आश्रम बनाकर रहने छगे ॥ ३०॥ ३१ ॥ देवताओं तथा गन्बवों आदिके समान वे तीतों वहाँ
सानन्द रह रहे थे। रामके वन जाते ही पुत्रवियोंगसे शोकातुर राजा दशरब पुत्र रामके लिए विछाप करते करते
अपने प्राण त्याग दिये । उनके देहावसानके अनन्तर बंत्िष्ठादि मुख्य मुख्य ब्राह्मणोनि राज्य ग्रहण करनेके लिए
भरतसे बहुत कहा, किन्तु और भरत राज्यके प्रति अतिच्छा प्रगट करके रामकों मनानेके लिए वनको चल दिये
॥ ३२-३४ ॥ भरतने पराक्रमी रामचन्द्रजीसे प्रार्यना करते हुए कहा--है घर्मज्ञ ! आप ही अयोध्याके राजा
बनें। परमौदार, सुभुख और कोतिशाली रामचन्द्रने पिताकी आज्ञाका पालन अपना घर्मं समझकर राज्यसे
अनिच्छा प्रकट को और भरतको समझाकर राज्यके लिये अपनी पादुका दो और छोटनेका बार-बार अनुरोध
किया ॥ ३५-३७ ॥ इस प्रकार रामने भरतकों छौटाया और अपनी कामना सफल होते नदेख भरत भी
रामके चरणोंका स्पर्श करके अयोव्या छोट आये ॥ ३5८ ॥ तदनन्तर रामके आगमनको प्रतीक्षा करते हुए
परत नन्दिश्नाममें रहकर करने छगें । भरतके चले जानेयर सत्यसंच, श्रोमात्‌ एवं जितेच्धिय


सर्ग: १ ] मनोहरकाण्डस्‌ ७


प्रविश्य तु महारण्यं रामो राज़ोः 'ध राक्षसं इत्वा झरभगं ददर्श सः। ४१॥
सुतीक्ष॑ण चाप्यगस्ं च बगस्त्यञ्ञावरं तथा । बवचनाव्चैव जग्रहेंद्र शरा।नम्‌ ॥४२।
खड़े च परमप्रीतस्तृणी चाक्षयसायको | इसतस्तस्य रामस्य बने वनचरे; सह । ३॥
ऋषयोउम्यागमन्सबें.. वधायासर/्षसाय्‌ | स तेपा ग्रतिशआात् राक्षसानां बधाव च ॥४४॥
अतिज्ञातश्र॒ रामेण बधः संय्ति रत्तसामू | ऋषीशामम्तिकल्यानां दंंडकारण्यवासिनाम्‌ ||४५॥
तेन तब्रेब्र बसता जनस्थाननिवरासिनी राक्षमी छामरूपिजी ॥९६॥
तताः शूपंगखावाक्यादुय्नक्तान ब(।क्ष दावे शिर्सं चेत्र दुपण चैत्र राक्षमन्‌ ॥४७॥
निजधान रणे रामस्तेषा चेत्र पदानुगाव ! बसतां जनस्थाननिवासिनाम्‌ ॥४4॥
रक्षतां निहतान्पासन्सहस्राणि चतुर्दश । ततो ज्ञातिबर्ध॑ ्वत्था राचणः क्रोधमूछितः ॥४९॥
सहाय वरयामास॒ मारीच॑ नाम राक्षसव््‌ | यार्वमाणः सुवहुशों मारीचेन स रात्रणः ॥५०॥
न विरोधो बलव्रता क्षमों रात्रण तेन ते | अनादृल्य तु॒तद्बाक्य रावणः कालचोदितः ॥५१॥
जगाम सहमारीचस्तस्याश्रमर्द॑ तदा | तेन मायावतरिना दू/मपवाह्मय नृपात्मजों ॥५२॥
जद्दार भार्या रामस्थ हस्वा शृश्र॒ जटाबुप प्‌ | शव च निहत दुद्रा हतां श्रुसा च मेथिलीमू ॥५२॥
राघत्रः शोकसंतर्तों व्िललापाडुलेंद्रियः | ततस्तेनेत्र शोकेन ध्वा जटठायुपत््‌ ॥५४॥
मा्गमाणो बने सीता राक्षस से दुदूश है । कः नामरूपग विक्ृत धोरदशनम्‌ ॥५५॥
ततं निहत्य मह।व्राहुददाह स्वगंतश्न सः।स चास्य कथयामास झअब्री धम्ंचारिणाम्‌ ॥५६॥
अ्रध्णणां. धर्मनिषुणामभिगच्छेति राघव | सोउम्पगच्छन्मद्रातेजा: शवरी शज्ुख्ददनः ॥५७॥
श्रर्या पूजितः सम्यग्रामो दशस्थास्मजः | पंपातीरे इजुमता सह्तों वानरेण ह॥५ढ॥


कारण्प्रको चल पड़े॥ २९ ॥ ४० ॥ कमलके सहश


राम वहाँ नित्य नगरबासियोंकी भोड़ आतो देखकर द
नेश्रोंवाले रामने उस महारप्यर्मे ले ॥ ४१ ॥ उस बनमें
सुर्ते दण, अगरत्य तथा अग' नुप, तलवार, तरकस
तथा बाण ग्रहण किये ओर बन 2२ ॥ ४३॥ एक दिन वहांके सब ऋषि
राक्षसोंके बचक़ा अनुरोध ण्‌ सर आ| द् 'कारप्पतिवासी उन अग्निके
समान तेजस्त्री रे का व करनेका प्रतिजा को ॥४४॥ ४५॥ वहाँ
हो रामने जतस्थाननिवाहिनों क्षत्ती शूपंगखाकी नाक-कान काटकर कुरूप किया
॥ ४६॥ तदनन्तर रामने शूपंणस्ता द्वारा भेजे हुए सेना. सहित खर, त्रिशिरा तथा दुषणाईि राक्षसोंकों मारा
और जनस्थादनिवासी चौ नी
होते सुतकर रावण क्रोषसे मरछित हो गया
मारीचने अनेक श्रकारसे समझते हुए क/
कालप्रेरित रावणने उत्तकी एक भी बात
मारोच मृग बनकर राजा दशरवरे पुत्र राम और
जटायु नामके विड्धकों मारक


राक्षसकों बुलाबा।
।नुके साय विरोध करना ठीक नहीं है, किन्तु
मानी औ: थ रामके आाश्रम्रपर पहुंचा । वहाँ वह मायावी
मणको दुर भगा ले गया ॥४७-५२॥ इसो बोचमें रावण
को मरा हुआ देख एवं सीताका
उस्यामें जटायुकों अपने हाथोंसे
रामने एक महाभयदूर तथा विचित्र
कबन्व नामक राक्षसको देखा ॥ ५५ ॥ महावाहु रामने उस्त मारकर जला दिया। जब वह स्वगंको
जाने लगा तो उसीने धर्ंचारिणों शवरौका पता बताग्रा ॥ ५६॥ और कहा-हे राघद ! वह घमंनिपुणा श्रमणा
नामकी शबरी है, आप उसके पास जाइए । तदनुसार महातेजस्वी एवं शत्रुविनाशकारी रामचन्द्रजी शबरीके
पास गये ॥ ५७ ॥ शबरीने रामका बड़ा आदर किया । वहांसे पम्पासरपर जाकर राम हनुमानूजीसे मिले ॥५८॥


जलाकर परम पद पहुंचाया ॥


ष्ष्द आनन्‍्दरामायणै [ सगे! १
इलुमइचनाव्चैव  सुग्रीवद समागतः | सुग्रीवाय च तत्सव आंसद्रामो महाबढः ॥५९॥
आदितस्तद्थाबृत्त सीतायाश्र॒ विशेषतः । सुग्रावश्रापि तस्सब्र श्रुत्ा रामस्य बानरः | ६०॥
चकार सख्य॑ रामेण प्रोतर्शवाग्निसाक्षिकम | ततो वानरराजेन वैरालुकथन प्रति ॥६१॥
रामायावेदित सर्व प्रणयादूदु:खितेन च | प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवध प्रति ॥६२॥
वालिनश्॒ बल॑ तत्र कथयामास वानरः | सुग्रीवः शक्डितशाप्तीजित्यं वीयेंग राघवे ॥६१॥
राघपप्रत्ययाथ॑ तु इुन्दुमेः कायप्रुत्तमम्‌ | दर्शवामास॒ सुग्रीवी. महापवंतसब्निभम ॥६8॥
उत्स्मयिस्वा मद्वाबाहः प्रे्य चास्थि मद्दाबल:। पादांगु्टेन चिल्ेप संपूर्ण दक्षयोजनम्‌ ॥६५॥
बिभेद च पुनस्तालान्सप्रेकेन महेषुणा | गिरिं रतातले चैत्र जनयम्प्रत्ययं॑ तदा ॥६६॥
ततः प्रीतमनास्तेन विश्वस्तः स महदीपतिम्‌ | क्िष्किन्धां रामसद्वितो जगाम च गुहां श्रति ॥६७॥
वतोध्गर्जदरिवरः सुग्रीवो देमपिंगल। | तेन नादेन महता निर्जगाम दरीशरः ॥६८॥
अनुमान्य तदा तारां सुग्रीवेण समागतः | निजबान च तत्रेनं शरेणेकेन राघबः ॥६९॥
ततः सुग्रीववचनाद्त्वा वालिनमाहवे । सुग्रीवमेत्र तद्राज्ये राघत्रः प्रस्यपादयत्‌ ||७०॥
सच सर्वान्समानीय वानरान्वानरपंभः | दिशः प्रस्थापयामास दिदृछ्ुजेनकात्मजाम ||७१॥
ततो शृध्श्य वचनास्संपातेइंलुमान्यली | शवयोजनविस्तीणं. पृष्लुबे लवणाणंवत्र्‌ ॥७९॥
तत्र लड्ढां समासाग्र पुरी रावणपालिताम्‌। दद॒र्श सीतां ध्यायन्तीमशोकबनिकां गताम्‌ ॥७३॥
निवेदयित्वाउमिज्ञान भ्रइर्ति च निव्रेध च | समाश्चास्य च वैदेहीं मदबामाप्त तोरणम ॥७3॥
पश्च सेनाग्रगान्दला सप्त मन्त्रिसुतानपि | शूःमक्ष॑ विनिष्पिष्य ग्रहण सम्ुगगमत्‌ ॥७७॥


हनुमानूजीके कहनेपर राम सुप्रीवसे मिले ओर महाबली रामचन्द्रजीने उसे अपना सारा हाल कह सुनाया
॥ २६ ॥ रामने भी सुग्रीवसे अपना सब वृत्तान्त कहा ओर सीताहरणका हाल विशेषरूपसे वर्णन किया। सो
सुनकर सुम्रीवने प्रसन्नचित्तसे अस्तिको साक्षी देकर रामसे मित्रता को और वानरराज सुग्रोवने भी बालिके
साथ अपने वैरका हाल बतलाया ॥ ६० ॥ ६१॥ दुःख्ित सुम्रोवने बड़ो नम्जता तथा प्रेमपरवंक रामसे अपना
सब हाल कहा । यह सुनकर रामते वालिको मारनेका प्रथ किया ॥ ६२ ॥ तब सुग्रोवने वालिके वलका वर्णन
किया। क्योंकि उसे सन्‍्देह था कि वे बालिको मार सकेंगे या नहीं ॥ ६३ ॥ तत्पश्नाद्‌ सुग्रोवने रामकी परोक्षा
लेनेके लिए पव॑तके समान हम्बा-चोड़ा दुन्दुच्ति राक्षसका कद्भूल दिखाया ॥ ६४ ॥ महाबाहु रामने मुस्कराकर
उसे देख। और उस राक्षसको उठरीको पंरके अंगूठेसे उठाकर दस योजन दूर फेंक दिया ॥ ६५॥ फिर सात
तालके वृक्षोंको एक हो बाणसे काट तया पवंत और रप्तातलकों भेदकर सुग्रोवके हृदयमें यह हंड़ विश्वास
उत्पन्न कर दिया कि हम वालिको मारनेमें समर्थ हैं॥ ६६ ॥ रामके पराक्रभको देखा तो विश्वास करके सुग्रोव
बड़ी प्रसन्नतापुवंक रामके साथ किष्किस्घा नामके पर्वतकी गुफाके द्वारपर पहुँचा ॥ ६७॥ वहाँ पहुँचकर
सुवर्णके समान पीतवर्ण बानरश्रेष्ठ सुग्रोवने घोर गर्जता की। उस भयदूर गजंनकों सुनते हो बन्दरोंका
राजा वालि किप्किन्धाके बाहर निकल आया ॥ ६८॥ उत्त समय ताराकी बात न मानते हुए और उसका
अनादर करके वालि सुग्रीवके साथ बुद्ध करनेके लिए आया और एक हो बाणसे उसे रामने
यमपुर पहुँचा दिय। ॥ ६६ ॥ सुग्रीवसे की हुई प्रतिज्ञाके अनुसार वचनवद्ध होनेके कारण रामने वालिकी
मृत्युके पश्चात्‌ किप्किन्धाका राज्य सुग्रोवकों दे दिया॥ ७०॥ इसके अनन्तर कपिराज सुग्रोवने सीताका
पता छगानेके लिए दसों दिशाओंमें बत्तसे बन्दरोंको भेजा॥७१॥ सम्पाती गिद्ध द्वारा सीताका पता
पाकर महावली हनुमानने सौँ योजन बिस्दत क्षारसपुद्रकों छांघकर पार किया ॥७२॥ रावणसे सुरक्षित
लड्भामें जाकर हनुमानने अशोक वनमें बैठी तथा रामका ध्यान करती हुई सीताकों देखा ॥ ७३ ॥ तब

हनुमानुजीने सीतासे रामका सारा समाचार एवं सन्देश कहा | सोताको आश्वासन देकर रणमें
पाँच सेतापतियों, सात मन्त्रिपुत्रों क्षेर पस्मवोर अक्षयकुमारको मारकर स्वयं ब्रह्मपाशसें वेंध गये


सगेः १] मनोहरकाण्डस्‌ ८५९


अखेणोन्म्ुक्तमास्मानं ज्ञात्वा पेतामद्दाइरात्‌ | मर्दयनराक्षसास्वीरों मंत्रिणस्तान्यदच्छया ||७६॥
ततो दर्ध्वा पुरी लड्ढीं ऋते सीतां च मेथिलीम्‌ | रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्महाक्रपिः ॥७७॥
सोडमिगम्य महात्मान॑ कृत्वा राम॑ प्रदुक्षिणम्‌ | न्‍्यवेदयदमेयास्मा दृष्टा सीतेति वचतः ||७८॥
ततः सुग्रीबसहितो गला तीरं महोदघेः | समुद्र क्षोमप्रामास शरेरादित्यसब्रििमें ||७९॥
दर्शयामास॒ चात्मानं समुद्र रारितां पतिः | समुद्रवचनाच्चैच. नल. सेतुमकारयत्‌ ॥८०॥
तेन गत्वा पुरी लड्कों इस्वा रावणमाहतरे | रामः सीवामलुप्राष्य पर ब्रीडाम्ुपागमत्‌ ।'«१॥
तानुवाच ततो रामः पुरुष॑ जनसंसदि । अमृष्यम!णा सा सीता विवेश्व ज्वलनं प्रति ॥८२॥
ततो5ग्निवचनात्सीतां ज्ञास्वा विगतकल्मपाध्‌ । कमेणा तेन महता त्रेलोक्य सचराचरम्‌ ॥८३॥
सदेवपिंगण तुष्ट राघवस्थमहात्मनः | वर्मो रामः सुसंतुष्ट: पूजितः सर्वदेवतेः ॥८9॥
अभिषिच्य तु लंकायां रा्षसेंद्रं विभीषणम्‌ | ऋृतकृत्यस्तदा रामो विज्वरः श्रमुमोद है ॥८७॥
देवताम्थो वर प्राप्य समुस्थाप्य च बानरान्‌ । अयोध्यां प्रस्थितों रामः पृष्पकेण सुहृदुबतः ॥८६॥
भरद्वाजाश्रम॑ गत्वा रामः सत्यप्राक्रमः | भरतस्यांतिके रामो हनूमन्‍्त॑ व्यस्तजयत्‌ ॥८७॥
पुनराख्यायिकां जन्पन्सुग्रीवसद्वितस्तदा । पुष्यक॑ तत्समारुझ्म नन्दिग्रामं ययो तदा ॥८ढ॥
नन्दिग्रामे जटां दवित्वा आतठभिः सहितोडनथः | रामः सीतामजुप्राष्य राज्यं पुनरवराप्रवान्‌ ॥|८९॥
न पुत्रमरणं केचिद्द्क््यंति पुरुपाः क्चित्‌ । नार्यश्नाविधवा नित्य॑ भविष्यंति पतिब्रताः ॥९०॥
प्रहृश्मुदितों लोकस्तुष्टः पृष्टः सुधामिकः | निरामयो झरोगश्न॒ दुर्मिक्षमयवर्जितः ॥९१॥
नाचाग्निजं भयं किंचिस्नाप्सु मज्जंति जंतवः | न वात भय क्िंचिन्नापि ज्वरक्रतं तथा ॥९२॥
न चापि छुद्भयं तत्र न तस्करमयं तथा। नगराणि चर राष्ट्रणि धनधान्ययुतानि च ॥९३॥

५ ॥ इसके ह्मगाशसे अपनेकों मुक्त देखकर हतुमावुने रावणके मन्त्रियों
सोताके निवासस्वानकों छोड़ सारी लड्डा जलाकर रामको सीताका


नुमान्‌ने महात्मा रामचन्द्रजोके पास जाकर उनकी
ग्रोवके साथ समुद्रतटपर गये


॥ ७४ ॥ ७५ ॥ इसके वांद ब्रह्माके वरदा
तथा बड़े बड़े राक्षसोंकी मारा । तदसः
वृत्तान्त सुनानेके लिये लोट आये ॥

प्रदक्षिणा को और लड्जूका सारा वृत्तास्त सुना
और सूर्थके समान अपने तेजस्वी वाणोंसे समुद्रको


ने सोताकों तिप्याप समझा। रामके इस
प्रश्न्न हुए । प्रसन्न हृदय राम देवताओंसे पूजित


्रविष्ट हो गयीं ॥८२॥ तदनन्तर अग्निके
कमंसे सचराचर त्रिलोकी, देवता तथा ऋषि सब
बहुत शोभित हुए ॥ ८३ ॥ ८४॥ तदनन्तर लड़ा विभीषणकों राजतिलक देकर राम सन्ताप-
से मुक्त, कृतकृत्य एवं आनन्दित हुए ॥६५॥ वहाँ ओंसे वर पाकर वानरों तथा प्रियननोंके साथ
पुष्पक विमानसे अयोध्याको लौट पड़े॥ ५६॥ भरद्वाजके आश्रम प्रयाग्में पहुँचकर सत्यपराक्रम रामने
ह॒तुमात॒को भरतके पास भेजा ॥ <८७॥ किर परस्पर वार्ताज्ाप करते हुए सुव्रीवके साथ पृष्यकविमानपर बैठे
राम नब्दिग्रामकों चले ॥ ८८॥ वहाँ पहुंचे तो भाइयोंके साथ जटा त्यागकर निष्पाप रामने सीताको पाकर

; राज्य प्राप्त किया ॥ ८९ ॥ रामके राज्यमें लोग पुष्ट, सम्तुषट, सुखो, घामिक, नोरोग तथा दुभि-
क्षादिके भयसे रहित रहते थे। उस समय विताके सामने किसोके पुत्रह़ो मृत्यु नहों होतो थो। उतत
राज्यकी स्त्रियाँ सौभाग्यवती एवं पतिब्रता होती थीं॥ ९० ॥ ९१॥ उच्च समय अभ्तिका भय, जहमें ड्वनेका
भय, वायुसंबंधी भय, ज्वरादिका भय, पेटको चिस्ता तथा चोर आविका भय नहीं रहता था। सारे नगर
और सारे राष्ट्र घन-धान्यपूर्ण ये ॥६२॥९३॥ उस राज्यमें सत्यबुमकी भाँति सब लोग सदैव सुखी रहते थे। सौ


६६० आनन्‍दरामायणे [ वर्गः २
नित्यप्रश्नदिताः सर्वे यथा कृतयुगे तथा। अश्वमेघशतैरिष्ठा तथा. बहुसुबर्णकेः ॥९४॥
गयां कोव्ययुतं दखा ब्क्कलोक गमिष्यति | जसंख्येयं धन दया ब्राह्मणेम्यों महायज्ञाः ॥९५॥
राजबंत्यान्‌ शतगुणान्स्थापय्रिष्यति राघवः | चातुवध्यें च लोके5स्मिन्स्वे स्वे लोके नियोक्ष्यति९६॥
दश्र्पसहस्राणि. दझ्वर्पशतानि च। राम्ो राज्यमुपापिखा अक्षलोक॑ प्रयास्यति ॥९७॥
इद॑ पवित्र पापस्‍्ने पुण्य वेदेश संमितम्‌ | यः पढेद्रामचरित सर्वपायैंः अ्रममुच्यते ॥९८॥
एतदाखूयानमायुष्यं पठव्‌ रामायण नरः | सपुत्रपोत्रः सग्रणः प्रेत्प स्वर्गे मद्दीयते ॥९९॥

पठन दिजों वाणृपमस््रमीयात्स्पास्क्षत्रियों भूमिपतित्वमोयात्‌ ।

बणिग्जनः पण्यपतित्वमीयाज्जनथ् शाद्रोडपि महत्वमीयात्‌ ॥१००॥
एवं शिष्प नारदेन झुनिना यच्च घीमता | वाल्मोकुये वेदवाक्पैर्यावन्‍्मात्रं विवेदितस्‌ ॥१०१॥
ताबदेबार्थभादाय इलोकबद्ध मनोरमझ््‌ | वाल्मीकिना कृत पू॑ छघुरामायणामिषम्‌ ॥१०२॥
अतइलोकमितं स्व्रीयकब्रितायां च तन्मया | तबाग्रे कथित स्व श्रवणास्पुण्यवर्द्धनम ॥१०३॥
अक्नद्परेणैव सब॑ ज्ञात्वा सै म्रुनिः | झतकोटिमितां रामक्रीडां इलोकेब्न्ध द ॥१०४॥

इति श्रीमदानन्दरामायणे मनोहरकांडे लघु रामायण नाम अ्यमः सर्ग: ॥ १॥


ढ्वितीयः सर्गः


( कौसल्यादि माताओंका बैकुण्टवास )
श्षीतारद उवाच्च
अथेकदा सभामष्ये पौरा जारूपदादयः । ज्ञास्ा राम॑ परात्मानं पत्नच्छुरिनयानिताः | १ ॥
राम राम मद्दाराज क्रिचिद्पदिशस्थ नः। विपयासक्तचित्तानां ज्ञानं येन भविष्युति ॥ २॥
इति तेपां वचः श्रृत्या राघवः सस्मितो उत्रवीत्‌ । निरन्तर दयपदेशो युप्मराभिः अयते न किपू ॥ ३॥
अहरे प्रहरे रात्री मदुदूतेः क्रियते सहा। अस्तु तच्च गत पूर्वाशिेदानीं सकलेजनेः || ४ ॥


अश्वमेत्र यज्ञ करके सुवर्णयुक्त अनेक कोटि गोएँ विवियूवंक विद्वान ब्राह्मणोंको देकर राम हजारों राजाओंके
बंशकी स्थापना करके चारों वर्णोकों अपने अपने बंपर नियुक्त ॥ ६४-६६ ॥ ग्यारह हजार वर्ष
तक राज्य करके राम अपने ब्रह्मलोककों चले जायेंगे॥ ६७ ॥ पब्चि, पापवाशक, पुण्यकारी तथा वेदसंमत
इस रामचरितको जो प्राणी पड़ेगा, वह समस्त पापोंसे मुक्त हो जाबगा॥ ९८॥ यह रामायणकी कथा आवु-
यदिनी दै। इसको पढ़नेसे मनुष्य पृत्र-पोजोंसे शोमित होकर मरनेके बाद कमे पूजित होता है ॥९९॥ इस
लूघु रामायणको पढ़नेसे ब्राह्मण विद्वान होता है, क्षत्रिय श्रृमिका स्वामी होता है, वैश्य व्यापारमें सफल होता
है और शुद्ध महत्त्व पाता है ॥१००॥ इस प्रकार हे शिष्य ! बुद्धिमानु नारदने वेदवाक्योंक़े आधारपर वाल्मोकि-
जीसे जितना रामचरित्र कहा था ॥ १०१॥ उतना ही अर्थ छेकर बाल्मीकिने पहले १०० इ्लोकोंसे श्लोकवद्ध
करके अपनी कवितामें इस लघुरामायणको रचना की । सो मैंने तुम्हारे आगे कहा। इसे सुनतेसे पुष्यकी
वृद्धि होती है॥ १०२ ॥ १०३॥ मुनिराज वाल्मीकिने ब्रह्मजोके दिये हुए वरदानके प्रभावसे सब कुछ
जानकर सो करोड़ छछोकोमें रामचरितका वर्णण किया॥१०४॥ इंति श्रीशतकोटिरामचरितांत्गते
श्रीमदानन्दरामायणे पं० रामतेजपाण्डेवक्त है

श्रीरामदासने कहा-- एक दिन हृमामें पुरवास्ियो जनपदवासियोंने रामको परमात्मा समझकर
विनयपूर्वंक कहा-- १॥ हैं राम | है महाराज रूोगोंको कुछ उपदेश दोजिए। जिससे हम
विषयासक्त मनवालोंको भी ज्ञान प्राप्त हो जाय ॥ २॥ उनको ब्रांत सुनकर सुसकाते हुए रामने कहा-क्या
नित्य बाप छोग हमारे उपदेशोंको नहीं सुनते ? ॥ ३॥ राजिके समय पहर-पहरपर मेरे दृत उपदेश देते


परम: २] मनोहरकाण्डस ५६१


अबद्य तद॒बचन निशायां वुद्धिर्सक्रम्‌। श्रृत्वा विचार पदचास्मां प्रष्वव्यं यचु रोचते ॥ ५ ॥|
तयेति रामबचनास्सतें गत्या निज निजम्‌ | गेह ते स्वस्थचित्तात सवश्रीमिमश्कादिष ॥ ६ ॥
दूतवाक्ये दत्तकर्णा रात्री तस्थुरनिद्विताः | तावत्ते रामदूताअ साद्यामे सदीपकाः॥ ७॥
धृतशख्रा दण्डहस्ता नानावाहनसंस्थिताः | गजेषु दुन्दुरभी तथा बाद्यान्यनेकशः ॥ ८ ॥
धत्वा पृथक प्रथडनानायानेपु मंजुलानि दि । राजमार्गेप.. सत्र. दीर्घशब्दालुदीरयन्‌ ॥ ९ ॥
हे जनाः श्रृपतां सर्वे कि मोहेन विनिद्रिताः । नेयं निद्रा समीचीना कदाउनथों भविष्यति ॥१०॥
खस्थचित्तास्वद्य सर्वे भूत्वा नः अ्यतां वचः | नवद्वाराण्ययोध्यायामेक तु॒ लघु बतते ॥११॥
रामराज्ये भयं नेति कारणादद्वाररक्षकेः | दीयन्ते वा न दीयस्ते कवाटादीनि वै तदा ॥१२॥

नागेला श्ुंखलादीनि सन्ति द्वारेषु भो जनाः | कृष्णवर्णो महाँश्लोरों याम्याश्ञायां स्थितस्त्विति !॥१३॥
श्रृयते न कदा दृष्टः केनापि श्रुति सांप्रतम्‌ | एवं सत्यपि नोपेक्षा रोगश्षांत्ये प्रकायते ॥१४॥
गुप्तरुपास्तस्थ दूताः साकेते विचरंति हि | न ज्ञायते कदाउस्मामिर्नागरा इब संस्थिताः ॥१५॥
आगतश्रेत्परो दृतस्लेके दुर्ग तदा क्षणात्‌ | भेद कुत्वा तु सर्वत्र दुर्गगालो निहन्यते ॥१३॥
इत्थं श्रतं सदाउस्मामिस्ततस्त्वस्पां सहस्रशः | वर्तन्ते परदूताथ नानावेपघरा जना। ॥१७॥
जीवत्यं चिरं राजा एवं सत्यपि नो भयम्‌ । अयोध्यायां जायते द्वि तद्धलं को वदिष्पति ॥१ढ८॥
एमिदतेस्तस्ग राज्ञ आस्मारामस्थ चात्र हि । करणीयं प्रभोः कि द्वि सच्चिदानन्दरूपिणः ॥१९॥
तेषां भय तु युष्माऊ दुर्बलानां सदाउस्ति हि । अजापुत्रो दुर्चछोब्त्र वल्‍्यर्थ दीयते जनेः ॥२०॥
दत्तो बलिस्तु सिंहस्प कदा केन श्रुतोउ्त्र न | अतो यूयं हीनवलाः कि निशायां विनिद्विताः ॥२१॥


रहते हैं, सो कया आप नहीं जानते ? अस्तु, जो समय गया सो गया । आज सब लोग रातको ध्याससे मेरे
दूतों सुनें और उनपर विचार करें। इसके बाद जो आप लछोगोंको इच्छा हो सो पूछिएगा॥ ४॥ ५॥
“तथास्तु” कहकर वे सब अपने-अपने घर गये और अपनी-अपनी स्त्रियोंके साथ पल्नपर पड़े-पढ़े जागते
हुए रामके दूतोंके शब्दपर कान लगाये रहे। डेढ़ पहर रात बोतनेपर हाथोंमें दीपक लिये, दण्ड तथा
अनेक प्रकारके शस्त्र घारण किये, एक हाथीपर दुः तथा विबिच प्रकारके वाजे बजाते हुए गलियों
तथा राजमार्गोपर धरूमते और उन बाजोंका घोर निनाः हुए वे दुत आये और कहने
है पुस्वासियों ! कया तुम मोहनिद्रामें पड़े सो रहे हो ? यह 'छी नहों है। इससे कभी बड़ा भारी अनर्थ
हो जायगा। आज तृम लोग स्वस्थ वित्तसे मेरी बात सुनों। इस अयोष्यामें कुछ नो द्वार हैं और एक
छोटा सा दसवाँ द्वार भी है॥ १०॥ ११॥ रामके कोई भय नहीं है । इस ख्यालसे द्वारपाल
कभी द्वार बन्द करते हैं, कभी नहीं भो बन्द करते॥ १२॥ इन द्वारोंमें न कोई अर्गलादण्ड हैं और
नजंजीरें ही लगी है | सुनते हैं कि नगरकी दक्षिण ओर कोई एक काला चोर रहता है, किन्तु इस
नगरमें आज तक उसे किसीने नहीं देखा। यह होते हुए भो रोगशान्तिके विषयमें उपेक्षा न करनी
चाहिए ॥ १३ ॥ १४॥ उसके दूत गुप्तहूयसे अब॑ध्यामें घूमते रहते हैं। यदि हम छोग असावधान रहे
और उसका एक भी दूत किलेमें घुस आया तो वह क्षणभरके भीतर हमारा भेंद लेकर सब दुर्गगालोंको
मार डालेगा ॥ १५॥ १६ ॥ हमने यह भो सुना है कि चारके हजारों दुत नाना श्रकारके वेश घारण
करके घूमते हैं ॥ १७ ॥ हमारे राजा राम विः हों। जिनके प्रतावसे उन शत्रुओंके इतना करनेपर भी
कोई भय नहीं है। उन रामके बलका वर्णन कौन कर सकता है॥ १८॥ शत्रके दूत इन आत्माराम और
वदानन्दस्वरूप रामका क्या कर सकते हैं ? ॥ १९ ॥ हाँ, उन दूतोंसे यदि कुछ भय है तो बह तुम्हारे
जैसे दुर्वलोंको है। सततारी छोग जीव बकरेका हो बलिदान करते हैं ॥ २० ॥ आज तक कहीं यह नहीं
सुना गया किसीने विहकों वलि दी हो । इस प्रकार नि्वल्ठ होकर भी तुम छोग रातकों सोते हो ? ॥ २१॥


ब्द्र आनन्दरामायणे [ हर्गेः २


कदा कृत्वाध्ञ ते भेद चोरमत्रानयंति हि। स कालो ज्ञायते नै तस्माल्रिद्रा शुभा न हि ॥२२॥
स्वस्थचित्तास्त्यक्तनिद्रास्त्वस्थांपूर्यामहनिश्वम्‌ | यूयं भूस्वा सदा खज्नः शितो धाय; स्वस ब्रिघी ॥२३॥
कवचानि शरीरेषु सदा धार्याणि भो जना। । चैये पत्ता न मेतब्यं यो जागर्ति निरन्तरम ॥२४॥
अयोध्यायां न तस्यास्ति चौरादपि क॒दा मयम्‌ । नैतद्विस्मरणीयं हि सदाउस्माक बचः शुभम्‌ ॥२५॥
सावधाना; सावधानाः सावधानाः सदा जनाः | भवध्च चात्र साकेतपुरि स्थाहि निरन्तरम ॥२६॥
इत्युक्त्वा ते राजदूता! कृस्वा दुंदुभिनिःस्वनान्‌ । वादयामासुर्वाद्यानि मंजुलानि मद्ान्ति च ॥२७॥
एवं सर्वत्र पुर्या ते विचेरू रामसेवकाः | एवं निशायां तेंदेखिवारं किंचिदंतरात्‌ ॥२८॥
पौराद्ा बोधिताः प्रापुर्ज्ञान तस्प विचारतः | ततः प्रभाते ते सर्वे पौरा जानपदादयः ॥२९॥
सभायां राघवं नत्वा तुष्टाः प्रोचुः पुरः स्थिता/ | राम राजीवपत्राक्ष स्वदृदृतवचनानि हि ॥३०॥
अयस्तेउत्न सदाउस्माभिर्न विचारस्तदा कृतः । अद्यास्मामिनिश्वापां हि ल्वदृदूतवचन शुभम्‌ ॥३१॥
आया कृतो विचारो दि हृदि बुद्धथा तवाज्या । र्घ॑ ज्ञान प्रभोउस्मामिस्लन्ञान तद्भत हि नः ॥३२॥
नेदानीमुपदेश हि त्वत्तो वांछाम राघव । इति तेपां बचः श्रुत्वा तान्रामः प्राह सस्मितः ॥३३॥
कथ लब्घं हि त्जान॑ किं भ्रुतं कि विचितितम्‌ । तन्मे5ग्रे कथनीयं हि. विस्तरेण यथाक्रममू ॥३४॥
इति रामबचः श्रृत्वा जनाः प्रोजुसुंदान्विता | शुशु सम महाबाहों यस्लब्धं ज्ञानपम्॒च्यते ॥३०७/॥
मोह एवं निशा शेया निद्रा श्रांतिस्तु कथ्यते । नेयं आंतिः समीचीनाइ्नथथों रुत्युगंसिष्यति ॥३६॥
अयोष्चेयं स्वरीयदेइस्तत्र छिद्राणि वैं नव | लूघु तन्मस्तके ज्ञेयं दंतादा द्वार॒क्षका ॥३७॥
पक्ष्मौषदीनि द्वारेष कृपादानीरितानि च । प्राणाश ते राजदूताः पूर्पा नित्यमर्दति हि ॥३८॥


न जाने कब वे तुम्हारा भेद लेकर उस चोरमों यहाँ बुला लायें। उस समयकों कोई जान नहीं सकता।
इसलिए इस प्रकार सोना ठोक नहीं है॥ २२॥ तुम श्रब्र निद्रा त्यागकर रात-दिन इस पुरीमें जागते रहो
ओर अपने पास एक तीक्ष्ण खडग रखों ॥ २३ ॥ शरोरपर कवच घारण करो, हृदयमें चैय॑ रक्खो, किसोसे
डरो नहीं । जो इस तरह जागता है ॥ २४ ॥ उसे इस अयोब्पामें उस चोरसे कोई डर नहीं है। हमारे इन
हितकर वचनोंकों कभी भूलना मत ॥२५॥ हे अयोध्यावासियों ! फिर भो तुमसे कहता हूँ सावधान !
सावधान |! इस पूरीमें सदा सावधान होकर रहना ॥ २६ ॥ इतना कहकर वे दूत दुन्दुभी तथा अन्यान्य
मज्नल्मय वाद्य बजाने लगे ॥ २७॥ इस रीतिसे दृत रातभर सारी अयोध्यामें घृम-घूमकर थोड़ो-थोड़ी देरमें
दोन-तीन बार छोगोंको वही बात सुना-सुनाकर सजग करते रहे ॥ २८॥ दू्तोंकी बतायो बातोंपर विचार
करकरके वे सब नगरनिवासी ज्ञानों हो गये | सब नागरिक और जनपदवासो सभामें रामके पास
पहुंचे और प्रणाम करके कहने लगे-हे राजोबपत्राक्ष राम ! वैसे तो हम नित्य आपके दूतोंकी बातें सुनते ये।
किस्तु अभीतक उसपर विचार नहीं किया था। कआराज रातिमें उनको बातें सुनकर हमने उनपर आपके
कज्ञानुसार विचार भी किया है। है प्रभो! अब हमारा अज्ञान नष्ट हो गया और ज्ञान प्राप्त हो गया है
॥ २९-३२ ॥ है राघव ! अब मैं आपसे उपदेश नहीं सुनना चाहता । इस तरह उनकी बात सुनकर मुस्कराते
हुए शाम कहने लगे-॥ ३३॥ अच्छा, हमें यह तो बताओ कि वह ज्ञान तुम्हें कंसे प्राप्त हुआ ओर तुम लोगोंने
उसपर किस्त श्रकार विचार किया दै। सो विस्तारसे कह सुनाओं ॥ ३४ ॥ रामका प्रश्न सुनकर वे छोग
असन्नतासे कहने लगे- हे राम | जो ज्ञात प्राप्त हुआ है, सो हमलोग कहते हैं। सुनिये ॥३५॥ मोह रात्रि है और
अ्रात्ति निद्रा है। यह आन्ति कभो अच्छो नहीं मानो जा सकती! इसके फेरमें पड़नेसे अनर्थ यह होगा
कि एक न एक दिन मृत्यु घर दबावेगी ॥ ३६ ॥ अयोध्या अपना शरीर है। इसमें मुंह-कान आदि नो द्वार हैं
बोर दसवां द्वार मस्तक हे। जिसे लोग ब्रह्मरंध कहते हैं ओर दांत आदि इन द्वारोंके रक्षक हैं॥ ३७॥
आँखकी पलके ओर और ओछ आदि इनके दरवाजे हैं । प्राण ही राजदूत हैं। णो सदा इस पुरी्मे चवकर लगाते


संग! २ ] मनोहरकाण्डस्‌ ५६३


आत्मा जेयस्खत्र राजा जीवश्रेन्द्रियदेवता | शेयाअ देहनगरे. पौरास्तत्र रघूत्तम ॥३९॥
कालो ज्ञेयों महाचीरः त्रिदोषादा गदाश्व ये | कारुस्य सेवका ज्ञेया नागरा इब संस्थिताः ॥४०॥॥
दुर्बलास्तेउत्र जीवाद्यास्तेषामेबास्ति तद्भयम््‌ । कि मोहें पतिता आंताः कालमत्रानयन्ति ते ॥४१॥
न ज्ञायते सस्युकालस्तस्मादूआ्रांतिः शुभाउत्र न । ज्ञाममेव मद्ाखब्रो बैराग्यं तीक्षता खसेः ॥३२॥
सच्छीलं कब ज्ञयं थैय॑ भक्तिइंडा स्वयि | आत्मज्ञानेन जागति न तस्पास्ति भय॑ कदा ॥2३॥
सावधान ज्ञाननिष्ठ भवितव्यं सदाज्च्र ह्वि | बराद्यानि वचनास्येव्र साधन वोधदानि वै ॥४४॥
सदा ध्ृतानि हृदये तानि बुद्धथाउचलोकयेत्‌ | मोहक्षयः प्रभातोड्यमिदानी स्वस्पुरः स्थितः ॥४५॥
त्वमेत्रात्मा समेय॑ ते निवासस्थानमीरितम्‌ | तवाग्रे ये स्थिताः सर्वे वर्य स्वां मुक्तिमागताः ||8६॥
किमिदानी ते प्रष्टव्यं वोपदेड्यं त्वयाज्य किम्‌ | तब कीर्तनमात्रेण नरा मुक्ति लमंति हि ॥४७॥
ब्य॑ त्वदन्तिका! सर्वे मुक्ता एवं न॒ संश्यः | इति तेपां बचः श्रुत्वा सस्मितः प्राह तान्प्रश्ठः ॥४८॥

सम्यग्वुद्धया परिज्ञातं सुखे स्थेयं सदा जना;।

नान्‍्यथा स्वमतिः कार्याउ5स्मनो राम॑ प्रथक्‌ स्थितम्‌ ॥9९॥
इत्युक्त्वा सकलान्रामों ययी सीतागृहं मुद्रा | पौराद्या गतमोहास्ते चात्मानं मेनिरे परम ॥५०॥
एवं रामेण भोः शिष्य दूतवाक्‍्ये: सुब्रोधिताः | पौराः सर्वे यथा तच मया ते विनिवेदितम्‌ ॥५१॥
एकदा केंकयी राममागस्य भ्रणिपस्थ सा । अब्रवीस्मधुरं वाक्य व्िनयात्पुरतः स्थिता ॥«२॥
राम राजीवपत्राक्ष मया यदपराधितमपू | पुराश्शानासया तच्व क्षन्तव्यं वै कृपालुना ॥५३॥
अह्दं ते शरणं प्राप्ता मामुद्र जगस्पते | क्िंचिदुपदिशस्व॒ स्व॑ येनाज्ञानं विनश्यति ॥९७॥


रहते है ॥ ३८ ॥ इनमें आत्मा राजा है और जोव ठथा इन्द्रियाँ इस तगरके निवासी हैं ॥। ३९ ॥ काल महाव्‌
चोर दै और वात, पित्त, कफ आदि उसके सेवक छुपे बेशमें नागरिकोंकी तरह रहते हैं ॥। ४० ॥ इस नगरमें
जीव आदि नागरिक दुर्वल हैं। अत/व उन्हींको चोरका विशेष भय रहता है। यदि वे नागरिक मोहग्रस्त
होकर अ्रममें पड़ जाये तो अवसर पाकर वे चोरके सेवक अवश्य अपने स्वामी कालको बुला छायेंगे ॥ ४१॥
मृत्युका समय किसीको मालूम नहीं है। इस कारण गाफिल रहना ठोक नहीं है। इसके लिए ज्ञान खड्ग है
और वैराग्यको उसको तोखी चार समझनो चाहिए ॥ ४२॥ सदाचार कबच दै और आपमें दृढ़ भक्तिका होना
ही घेर है। जो मनुष्य आत्मज्ञानपूर्वक नित्य जागता रहता है. उसे कभी किस्ली प्रका रका भव्र तहों रहता ॥ ४३॥
सदा सब लोगोंको ज्ञाननिष्ठ होना चाहिए, यहीं सावबान रहनेका मतलब है। साथुओंके ज्ञानदायक वातोंक
समान उन दृतोंके बाजे हैं ॥ ४४॥ सब छोगोंको चाहिए कि इन बातोंकों हृदयमें खख्लें और अपनी
बुद्धिह्टिसे देखें। इश्न प्रकार हे राम | आज हमारे मोहनाशका प्रभाव आपके सामने उपत्यित है ॥ ४५॥
आप ही आत्मा हैं और यह सभा आपका निवासस्थान है। आपके सामने हम जितने लोग उपस्थित हैं,
सब मुक्त हो गये हैं ॥ ४६ ॥ और आपस्ते क्या पूछना है और क्ग हमारे लिए आपको उपदेश देना है ? हमारा
तो यह विश्वास है कि आपके नाम-कीतंतमाञ्से प्राणी मुक्त हो जाते हैं॥ ४3 ॥ आपके समीप पहुंचे हुए हम
सब लोग मुक्त हैं | इसमें कोई सन्देह नहीं है। इस तरह उतकी बात सुतकर मुसकातें हुए राम बोले--॥ ४८ ॥
तुम लोगोंने अपनी बुद्धिसे सब कुछ समझ लिया है। द्रव आतन्दपूवक रहो | कभो अपनी वृद्धिमें यह बात
न आने देना कि राम मुझसे अलग हैं ॥ ४९ ॥ ऐसा कहकर राम अ्रसन्नतापर्वक सोताके महलमें चले गये।
जित पुखासियोंमें किसतो प्रकारका अज्ञान था, अब वह सब नष्ट हो गया और वे आत्मज्ञानी बत गये ॥ ५० ॥
हे शिष्य ! जिस तरह रामके दूतोंसे उनको प्रजाः जागृत हुई, वह सारी कथा मैंने कह सुतायी ॥ ५१॥ एक
समय कंकेथी रामके पास गयी और प्रणाम करके मोठो-मीठो बातोंमें कहने लगो-॥ ५२ ॥ हे कमलूपत्रके
समान नेत्रोंवाले राम ! मैंने उस समय अज्ञानवश जो अपराध किया था, उसे क्षमा कर दो। क्योंकि तुम
कपालु हो ॥ ५३ ॥ मैं जगतवते | हे तुम्हारी शरणमें आयी हूँ । मेरा उद्धार करो ओर मुझे कोई ऐसा उपदेश


६६४ ऑनन्द्रामायणे | सर्गः २


तत्तस्था बचने श्रुला रामो राजीवलोचनः | उबाव कैकयों वाक्य मधुर प्रहसब्रित्र ॥५७॥
न खया मेड्पराड्ड हि मच्छन्दाच्च सरस्वती | स्थित्वा तवास्पे सा प्राह वसयाश्ादि यत्पुरा ॥५६॥
सं च केकेयि शुद्धाउसि त्वयि क्रोधो न मे 5स्ति वै । श्रस्त्वां नीत्वोपदेश हि कारयिष्यति लक्ष्मणः ॥|५७॥
इस्पुकस्वा ता विसर्ज्याथ लक्ष्मण राघवोञ्जवीत । शिविकास्था हि कैकेयी श्र: प्रभाते गिरा मम ॥५८॥
खया नेया ब्रहिः पुर्याः सरस्वाश्न तट प्रति | अविसमूहसंस्थानं वर्तते यत्र तत्र हि ॥५९॥
अविषृन्दां तिक॑ नील्वा केंकेयी झिविकास्थिताम्‌ । अविव्ाक्यानि श्राव्याणि मुहृतें मम वाक्‍्यतः | ६०॥
आनेतव्या ततथ्रेयं कैकेयी मम सब्निधों | इति तद्रामत्रचन श्रत्या स लक्ष्मगोडपि च ॥६१॥
तथेत्युक्त्वा तदा राम॑ तुष्णी तस्थौ तदग्रतः | अथ प्रमाते सौमित्रिगंत्वा भरतमन्दिरे ॥६२॥
शिविकायां स केकेयीं समारुद्य मुदान्विताम्‌ | दासीमिः सेवर्केश्ेव वेश्ितां वेत्रपाणिमिः ॥६३॥
तां निनाय वहिः पुर्या: सरस्वाश्न तटे बरे | अवियूथांतिक यान॑ स्थापयामास लक्ष्मणः ॥६४॥
सुस्नातां केकर्यी विग्रास्ते ज्ञात्वा दक्षिणेच्छया | दृद्वुवुः शिवरिकापृष्ठे लक्ष्मणस्तान्स्यवासर्यत्‌ ॥६५॥
अतिमूर्खाश्र पंम्वाद्या ये ते ज्ञेया डिजादयः | दानाहः पण्डिता नते श्रोत्रिया न प्रतिष्ठिताः ॥६६॥
तो दूतान्निराक्॒त्य मुक्ताजालानि लक्ष्मणः । ऊध्ये कृत्वा स्वहस्ताभ्थां केकेयीं वाक्‍्यमत्रबीत्‌ | ६७॥
पश्य केकेयि मातस्त्वमवियुथ पुरःस्थितम्‌ | रामेण प्रेषिताईसि स्वमनुपदेषार्थमादरात्‌ ॥६<4|॥
तत्सोमित्रिवचः श्रुत्वा55थरय॑युक्ताए्य केकयी । प्रतारिताड्ई॑रामेण क्रिमत्र अ्रेष्य सादरब ॥६९॥
इति तकान्कुर्षती सा तस्‍्थी तष्णीं क्षणं तदा | तावच्छुश्ाव सा में में त्वविवाक्यानि वें मुहुः ।७०॥
तानि अ्त्वाउथ कंकेयी तदा चित्तेषविचारयत्‌ । में में लिति मुहुआात्र किमर्थ वचतानि हि ॥७१॥
अब्य; सर्वा वद॑स्यन्न गृढोः्थ॑स्तवन्र वर्तते | ततों निमील्प केंकेयी नेत्र ध्यात्वा क्षणं हदि | ७२॥


दो, जिससे मेरा अज्ञान नष्ठ हो जाय ॥ ५४॥ इस प्रकार कैकेयीकी बात सुनकर मीठी हेंसी हँसते हुए राम
कहने छगे-॥॥ ५५ ॥ है माता ! तुमने हमारा कोई अपराध नहीं किया है। उस ग़मय हमारी
सरस्वतोने तुम्हारे मुखमें वैठकर वह वर मँगवाया था ॥ ५६॥ हे कैकेयी ! तुम शुद्ध हो, तुम्हारे ऊरर
में कुछ भो ऋष नहीं है। कल रुक्मण तुम्हें कहीं ले जाकर उपदेश दिला देंगे ॥ ५७॥ ऐसा कहकर उसे विदा
कर दिया और लक्ष्मणसे कहा कि हमारे कयनानुस्तार कल कैकेयीको नगरके वाहर सरयूतटपर जहाँ कि मेड़ें
रहती है, वहाँ ले जाक्षों ओर उन भेंड्ोंके मुखसे ही थोड़ेसे उपदेशमय वाजय सुतवाकर कैकेयीकों यहाँ मेरे
वास ले आओ। इस प्रकार रामकी आज्ञा सुनकर लृथ्मणने वेसा करना स्गीकार कर लिया और चुपचाप
रामके सम्मुख बैठे रहे। इसके अनन्तर खरे छक्ष्मणजो भरतके भवनमें पहुँचे ॥ ५८-६२ ॥ वहाँसे कैकेयीको
पालकीमें विठाकर दास-दासी तथा छड़ौदार आदिके साथ उसे अवोध्यापुरोके बाहर सरगृतटपर जहाँ कि
भेड़ें रहती थीं, ले गये । बहाँ पहुँचकर रघ रोक दिया ॥ ६३॥ ६४॥ जब कि सरबूतट्से लक्ष्मण
साथ जा रहे थे, तब घाटके ब्राह्मणोंने समझा कि केक्ेयी स्तान करके लोट रही हैं । फिर वया वा,
ब्राह्मण दक्षिणा लेनेके लिये दौड़ पड़े। लक्ष्मणने उन्हें रोका । व्भोकि वे सब ब्राह्मण महाम्‌र्ज
पंगु और अन्धे आदि थे। उनमेंसे कोई भी ब्राह्मण ऐसा न बा, जो अतिष्ठित श्रोत्रिय रहा हो ॥ ६३-६६॥
जब लब्मणके मना करनेपर भी उन छोगोने पीछा नहीं छोड़ा, तब विवश होकर उन्होंने सेवकों द्वारा उन्हें
हटवाया और मोतियोंकी लड़
सामने भेड़ोंकी झुण्डकी ओर देखो। रामरखजोने आदरपूर्वक तुम्हें इन्होंसे उपदेश
॥ ६८॥ लक्ष्मणकी बात सुतकर उसे बड़ा आश्चर्य हुआ और वह अपने मनमें सोचने लगी
कर मु्ते धोखा तो नहीं दिया है।” इस प्रकार तरह-तरहके दर्क-ब्ितक करती हुई कैकेयी क्षणभर चुप-
चाप वेठो रहो। तभी उसने कई बार भेड़ोंके मुखसे “मे-मे”” की झबनि सुनी ॥ ६६ ॥ ७० ॥ सो सुनकर
कंकेयोने अपने मनमें सोचा कि भेंडें बार-बार “मे मे” क्यों करतो हैं। इसमें कोई न कोई गृढ़ भाव छूपा हुआ


सर्मे! २] मेनोहरकाण्डसू ण्द्५


सं ज्ञास्वा गताज्ञाना तुतोप नितरां तदा। ठतः स्मितानना आराद् लक्ष्मण परत; स्थितम्‌ ॥७३॥
लब्घं ज्ञान मया वाल नव मां राषर्ब प्रात । इति तस्या दचः श्रुस्त्रा गुक्ताजालान्विपुद्य प्र: । ७४॥
दृवान्दूरगतास्वेगादाहुय. उगरीं. प्रति | कैंकेयीमानयाबास सीतागेह बिवेश सा ॥७श॥
ए्णीप॑ करेण हि ॥७६॥
;क्रेयी बराक रमत्रवीव्‌ ॥७७:।
द्ानीं न प्रयोजनम ||७८।॥।
प्राह ता विश्वुः !|३९॥
दद कैंकयि ॥4०॥
कान तहदें वदामस्पहय्‌ ॥८१॥


राम ते कृपण लब्यमतिताक्याब चार: ।
उपदेशेन ते राम सदा मुक्ताइस्पि राघत | ते
कर्थ ज्ञावं खया ज्ञानं विचारत्र कथ कप | दे
तद्रामब चने श्रुत्दा केकेयी शाह राथइम | शुयु रुम यथा तह
मयाडब्रिवचनान्येव. तत्रावियूवसक्निश्री | श्रुत्या मे में खिति गया हुइये मत्ितं क्षणमू ॥८२॥
में में त्विति ममता श्रावयंति मुहुर्रहः । श्रत्था में में स्थिति मणा चेद्वाब्य तदि वे मपा ।८३॥।
में भे प्रकथ्यते नित्य पशुपुत्रगृद्गादिय | अतो वद्तुं दोपदेशोउ्यं मामेतामिरुच्यते ॥८9॥
तय चोपदेशीब्य निषेध माप्रकीर्स्यते | अतो5्ड न कदा में से प्रवदामीत्यतः परत |[८५॥
में माता में सुतक्षायं में बंधुर्न ग्रह बरश्‌ । में राज्य में सपतनायं में सापल्यसुतस्त्ययम्‌ ।८६॥
में शरीरमिद कांत॑ में दिव्याभरणं वरम्‌ | में मंथरा प्रिया दास पुत्रादीत्यछ्षभा मतिः ॥८७॥
याउस्त्रि मे मे लिति सा त्यक्तब्येति सायथता | बोवयामासुउंचने स्प्ट. रघूचन ॥८<4॥


साउत्र त्थक्तव्या नांगीकार्या कदाचन ॥९०॥


सोचने हगी ॥ ७१ ॥ ७२॥ उसका
वत्स ! वुझे आन प्राप्त हो गया।
/३॥ ७४ ॥ दूरपर बैठे
रचा विया ओर वह भीतर
एक विचित्र प्रकारकी


है। इसके बाद उसने झांखें बन्द क९ लो और थो


हों जानेदर बह बहुत प्रसन्न हुई ओर मुस्कराकर सम


पुक्त हो गरी । इस प्रकार कंक्रेपीकी डात सुनकर मुस्कराते हुए राम बोले-
कैसे प्राप्त हुआ! ?ै के मुझे वतछाश्रा ॥ ८० ॥ रामके इस प्रस्वकों
7र ज्ञान प्राप्त हुआ है, सो सुनाती हूँ ॥ ८१ ॥ उस

-मे”” का शब्द सुना। फिर थोड़ी देर तक


जो सर्वद। अपने बाहुबच्चों, घरदर, पशु
सर्वस्व नष्ट कर डालते

गो ॥ ८रे:
है, यह मेरी रोत है, यह शो दिथ्य मेरे अलंकार हैं, यह
मंथरा है, ये मेरे बच्चे हैं अ!दि ममतः मुझे स्पष्ट उपदेश दिया
है कि ममता त्याग वो | ८६-5८ ॥ मेरे कदिरिक्त हंवास्के अश्यान्य लोगोंकों भी ये यही उपदेश देती रहती
है कि पूवंजन्मकी ममताबुद्धिते ही मुझे इस दशाको पहुंचाया है और यह नेड़का शरीर मिला है। अतएव तुम


५६६ आनन्‍्दरामायणे [ सगे! २


मेमेमत्या गरतिर्जादा याउस्माऊं सकला जदाः | मेमेबुड्रथा हि युध्माकं गतिः सैत्र भविष्यति ॥९१॥
एवं वा बोबयन्त्यत्र जनान्खवचनेः सदा | न तद्ाक्य जनैबुंद्रया कदा चित्ते विचार्यते ९२)
तायां वराकप्रोपदेशेन प्रसादात्तय राव । मंमेबुद्धिगेता मतस्ववतों मुकाउस्न्यह॑ त्विह ॥९३॥
में देहस्लिति सा बुद्धियंदायक्त मयाउत्र दि । ठदा हि. शेपमस्तयत्र संपारे दुःखदायके ॥९४॥
अस्लयं वा तय यातु दंढे। वारितरज्ञस्थ्‌ | कः पृत्रः कस्प झो आता सत्र अह्न न संशयः ॥९७५॥
अहमेज पर अद्य मतों अक्ष पर॑ न द्वि। सर यददइयते चेद मायेय तब राख ॥९६॥
नर बुदबुदाकारं ज्ञात चेईं मया प्रभो । इति दस्था व; श्रुत्वा औीरामः प्रह सस्पित: ॥९७॥
सम्पकू विचारित बुद्घा खयाविवाइबल्‍तमथ्‌ । गब्छेर 'ठष्ठ जीबन्प्ुक्ताउसि कैकयि ॥९८॥
तद्गामबचर्न श्रृल्ा क्केयी तोपपूरिता | देहामिगानहीना सा नत्वा सीतां रघ्चमय्‌ ॥९९॥
ययो भरतगेहं हि नासक्ता क्यापि सा खभूव । एवं श्िष्प भया श्रोक्तमविवस्योपदेशतः ॥१००॥
यथा ज्ञान हि केंकेप्ये जातं तत्कषितं ठव । इदानीं खूणु यच्चान्यत्ते बदामि कुतृहरूम ॥१०१॥
झुमित्रा त्वेकदा राम॑ सीतया रहसि स्थितम््‌ | निरीक्ष्य नत्वा त॑ ग्राह राम राजीअछोचन ॥१०२॥
किचित्ते प्रारथधाम्पय ह्िंचिदृषदिशस्त मामर | तत्तस्वा वचन श्रृस्या तामाह रघुनन्दनः ॥१०३॥
का ल॑ चेति बड़ादी मां पश्चादुयदिशाम्रि ते । गुछ गेहं स्वस्वबुद्धूथा हदि सम्यम्रिचायं च॥१०४)॥
जबों मामेस्प मम प्रश्नस्थोत्तरं दंह़ि बे ततः । अहृमपदेश्पाम्यम्ब बेन तुष्टा भविष्यत्ति ॥१०५॥
तद्गामबचन श्रुख्वा सुमित्रा विश्मितानना | तृष्णोमेद्र य्यी गई रामबाक्ं व्यविन्तयत्‌ | १०६!
का5द एश्टा रापवेण किं वा देय मयोत्तरमू । का5/ं देबी चासुरी भ मातव्री राक्षत्ी तथा ॥६०७॥॥
माही चेत्यढं मत्वा यदि राम वदामि वे । तह नानाक्वरीराणि प्रियल्ते नटबन्मया॥१०८॥


छोणोंकों चाहिए कि इस मम्रताका परित्याग इसको अंगीकार कभी न॑ करें) ८६ ॥ ६०॥ “हू
मेरा है” इस बु्धसे मेहयोहि प्राप्ति-हपिगी जो गति हमारी हुई है, वहों गठि तुम्ददारी भी होगी॥ €१ ॥ अपने
वचनोंझ्धे वे सबंदा सब लोगोंको उपदेश देती रहती हैं। कितु संसारों छोग उनकी वात्तोंपर विचार नहीं करते
॥ ९२ ॥ है राघद ! क्षपको दया भोर उन नेड़ री ममतावुद्धि नष्ट हो गयी है। इसलिए अब
मैं मुक्त हो गयी हूँ ॥ ९३ ॥ “यह देह मेरी है” इस विचारमें मैं आसक्त थो। वह दुःखदायिनी आसक्ति नष्ट हो
गयी, तब और रह ही व्या गया है। यहाँ कोन किसका वेटा है, कौन किसकी माता है ? सब सच्चिशनन्दमय
बह्यका रूप है। इसमें कोई संशय नहीं है ॥९४९५॥ परत्रह्म हूँ। मुझसे परे कुछ है ही नहीं । है राषव !
कंस्वारमें जो कुछ दिखायी पड रहा है, वह सब तुम्हारों माया है॥ ९६ ॥ मैमे इस अधम शरोरकों पातीके
चुलबुलेकी तरह नश्वर समझ छिया है। इस प्रकार केक्रेयीको बातें सुनकर मुस्कराते हुए राम बोले--॥ ९७॥
ठोक है, तुमने भेड़ोंको बातपर बहुत अच्छा विचार किया है। अब जाओ ओर सुखते अपने घरमें वठो। है
कंकेधि ! भव तुम जीवन्छक्त हो गयीं ॥ ६८॥ राप्की बात सुसकर प्रसन्न मन ककेपी देहाधिमानसे रहित
होकर सीता तथा रामको प्रणाम करके अपने बेटे भरतके भवनपें चढ़ी गयी और तबसे वह डिसी वस्तुमें
बासक्त नहीं हुई। इस प्रकार सेड़ोंकी वातसे कैकेयोक़ों किस सरह ज्ञान प्राप्त हुआ या, सो वृत्तांत कह सुनाया।
अब मैं तुम्हें एक ओर कुतृहल भरा वृत्तांत घुवाता हूं ॥ ६६-१०१॥ एक दिन राम सोताके साथ किसी एकान्त
स्वानसें बैठे थे। तब तक सृमित्रा वहाँ आरा पहुँची और कहने लप्रीं--हे राजोबलोबन राम ! मैं तुमले विलय
ऊरती हूँ कि मुझे भी कुछ उपदेश दे दो । उसकी वात सुनकर रामते कहा--पहले मुझे यह बतलाओं दि
छुम कौन हो ? अपने धर जाओ ओर स्वस्थबुद्धिसे विचार करके कल मेरे पास आकर बताबो। उस
स्रमय मैं तुम्हें ऐसा उपदेश दूंगा, जिससे नुम बहुत प्रसन्न होओगी॥ १०२-१०५ ॥ इस तरह रामका आदेश
सुनकर वह बआाश्य॑ भरे मससे उसी बातकों सोचती हुई चुपचाप चली गयी ॥ १०६॥ वह सोचने मी कि


सर्ग! २] मनोहरकाण्डम ५६७


तदा कद मालुपीखमन्‍्ण्जात्यां घटेच्च में | तदाह मालुपी नैब न चैवास्या कदाचन ॥?०९॥
माजुपी राक्षसी चेतीमानि नामानि तानि न | देहस्यैगान्न उध्यंते देहस्तु नश्वराः स्मृत: ॥११०॥
देहाह्लिआआस्मि काप्यन्या याउह रूप|ण्य नेक श:। धरामि सर्वदा भृम्णां सा का5ह चेति वेशि न ११ १॥
इदानीं तु मया ज्ञातं यथा विष्णुस्तथा त्वहम्र | नानारूपाणिसो5प्यत्र मस्स्यादीनि दधाति हि।११२॥
तथा नानास्वरूपाणि धार्यम्तेउ्नापि बै मया | एवमेद हि वक्तव्य तहिं मे तस्य चांतरम्‌ ॥११३॥
स्ववशो$स्ति महादिष्णुस्त्वइं विष्णुवशा सदा | अतो दिष्णों! दला चाह सत्यमेत संशयः ॥११४॥
विष्णोमें नेव भेदो5स्ति यथा गड्ढा स्थछे घंटे | एकेवास्स्यत्र तद्बच्च विष्णुरेवाहमस्मि हि ॥११५।
अहमेव यदा विष्णुस्तदा कि चावशेपितय | <्त्प्रष्टव्यं तु रामाय जीवस्मुक्ताः्डमस्मि वे ॥११६॥
एवं सुमित्रा संचित्य गताज्ञाना म्रुदान्त्रिता | अतिक्रम्य निश्ञां तां सा प्रभाते राघवं ययों ॥११७॥
गत्वा राम ता प्राह मया रात्री विचितितम | का प्रष्टा स्थया पूषर तह अक्म राघव ॥११८॥
जत्तो नान्यब प्रष्टव्यं स्वद्धिज्ना$ई कदापि न इस सा यथा गेहे निश्ि स्खे हृदि मंत्रितम॥ १ १९॥
तस्सब॑ श्रावयित्वा त॑ जीवन्प्रुक्ताउम्वत्तदा | सुमित्रा गघरोंप्याह़ सम्यग्वद्धयया विचिंतितम्‌ १२०॥

वन्प्रुक्धाउति चाम्व त्व॑ं गच्छ गेई सुखं उस | ततः सुमित्रा संतुष्टा गरमोहा रघृत्तमप् ॥१२१॥
सीवां चाषि पृथक नोत्वा ययौ लक्ष्मणमारप््‌ | एवं शष्प सया ग्रोः क्त क्राउड चेति विचारतः ॥श्स्र।
जीवन्पुक्ता सुमित्रा सा बभूव सुखनिर्भरा | अन्यच्च ते वदाम्यद्य तच्छुणष्व द्विजोत्तम ॥१२३॥


रामने हमसे यही पूछा द्वैन कि मै कोन हैं ? सो इसका क्या उत्तर दें। आखिर मैं देवी हूं, दानवी हूँ,
राक्षसी हूं या . क्या हैं ? यदि रामसे जाक कि मैं मानुषी हूँ, तो भो नहीं बनता। क्योंकि
ऐसा कहनेसे हमें नाटकके पात्रको तरह अनेक करते । इससे निश्चय हुआ कि मैं न
मानुषो हूँ, न और हो कुछ । पृः (ऐँ इस देहकी हैं और यह देह नाशवान्‌
पदार्थ है। इसमें यह मालूम शरीरसे प्रृवक्‌ हो में बोई हूं और पृथ्वीपर तरह-तरहके रूप
धारण करती हूँ । लेकिन यह जो में ? यह नहीं जानती ॥ १०८-१११॥ हाँ, अब यह ज्ञात हुआ।
जिस तरह भगवान्‌ अनेक रूप घारण कः तरह मैं भी हूँ। वे भी
मत्स्पन्कूमं आदि कितने अवतार घारण करके आते-: ही समय-समयपर विविध प्रकारके रूप घारण
करके जगतूमें मे भी आती-जाती हूँ | फिर हममें और विष्णुभगवानमे अन्तर हो कया है ? ॥११२॥ ११३॥ अन्तर
यही है कि विष्णु स्वाघोन हैं और मैं विष्णुभगदानके अधीन है। अतएवं यह निश्चय हुआ कि मैं विष्णुभग-
वानुकी एक कला हूँ ॥ ११४॥ अब यह भी निश्चित हो गया कि हममें और भगवानमें कोई भेद नहीं है।
जिस तरह ग्भाका जल गक्नञाके प्रवाहमें रहता हुआ गज्भाजल रहता है, उसी तरह घड़ेमें आकर भी गड्भाजल ही
रहता है। इसका सार यह निकला कि हममें और भगवानमें कोई भेद नहीं हे। हम और भगवान एक हो हैं।
जब मैं स्वयं विष्णुभगवान्‌ हूँ तो वाकी क्या रहा, जो जाकर रामसे पूछू” । मैं तो जीवन्युक्त हें ॥११५॥११६॥ इस
प्रकार विचार करनेसे उतका अज्ञान नष्ट हो गया। वह रात्रि बिताकर खबरें प्रसन्नतापूर्वक रामके पास
पहुँचीं॥ ११७ ॥ वहाँ रामको प्रणाम करके सुमित्रा कहने लगीं-कल आपने मुझसे जो पूछा था कि मैं कौन हूँ

सो विचार करनेपर मुझे मालूम हुआ कि मैं साक्षात्‌ कह हैं ॥ ११८ ॥ अब मुझे आपसे कुछ भी नहीं पूछता
है। क्योंकि मैं आपसे पृथक्‌ हूँ ही नहों। ऐसा कहकर रात्रिको उन्होंने अपने हृदथमें जैसा थिचार किया था सो
कह सुनाया । वह सव सुनकर वह वास्तवमें जीवन्मुक्त हो गयी | यह सोचकर रामने कहा- हे माता ! तुमने बहुत
ठोक विचार किप्रा है॥ ११९ ॥ १२० ॥ क्षब तुम जीवन्मुक्त हो गयीं। जाकर आनन्दसे अपने घरमें निवास
करो। इससे सुमित्राका मोह नष्ट हो गया और वे राम तवा रूत़ा दोनोंको अलगअछग प्रणाम करके
लक्ष्मणके यहाँ चलो गयीं । हे शिष्प्र | इस विचारसे क्िमैं कोन हूँ, सुमित्रा जीवम्मुक्त हो गयों और
उसके आतनन्‍्दका ठिकाना नहीं रहा। हे ढ्विजोत्तम ! मैं तुम्हें एक ओर वृत्तान्त बतलाता हूँ, सो सुनो


ष्द्८ आनन्‍्द्रामायणे [ धरम २


एकदा राघव॑दृष्ा कौसस्था जननी रहः | आसने चित्रश्नालायां सीतया सह संस्वितम्‌ (१२४॥
पप्नच्छ नस्वा श्रीराम ज्ञात्दा विष्णु परास्परप्‌ ! राम राम महाबाहो फिंचिदुपदिशस्त माय ॥१२५।।
हन्माहवचन श्रुत्वा तां विहस्थाह राघवः। श्ा््रमादे सामनत्थाय गस्बा गो क्रियरक्षणघ्‌ ॥१२६॥
श्रत्रा गोदत्यवाक्यानि सम्पक्तानि विचिंतय । मप्रां तिके तो याहि ल्वमस्व बचनान्मन ॥१२७॥
उपदेश करिष्यानि ततोडई र्वां न संशयः । तद्रामवचन अत्वा कौसल्या विस्मिता ढदा ॥१२८॥
नस्वा राम ससीत च तृष्णीमेष गई यथों | ठतो निशामतिक्रम्य कौतल्वा साउरुणोदये ॥१२९॥
गोष्ट गला ४ण स्थित्वा घेलुपत्सवर्चासि सा | अहं मा ल्विति शुश्राव सुश्रांता वे मुहुगरंडः ॥ १३०॥
तानिवांक्यानिवत्सानां श्रुत्रा चित्तेशविचारयत्‌ ! अह्ं मा त्विति वत्साश्र कि व्द ते मुहुममुंहः ॥१३१॥
इमानि कि बोधयंति मां वत्साअ गुहुमृंह । इस्युकत्या ता क्षण ध्यात्वा हद्दि सम्यखिचायं च१३२।)
वस्सकक्यञ्र कांसरया गताज्ञाना 5 पतत्सगात्‌ | ततस्तुष्टा यदां राम नत्वा त॑ प्राह्द हर्षिता ॥१३२३॥
राम दिव्णों स्मानाथ वत्थराक्दः उबोधिता ! खयाह रामचंद्र गताज्ञानाउस्मि राख ||१३७॥॥
व्ोपदेशबांछा मे ल दस्त्पत! परय्‌ | लब्ध्या ज्ञानं मया राग सत्तो मिन्‍ना कदास्मि न १३५॥॥
दन्मादचत श्रुत्रा कोलल्यां राषवोंत्ररीद्‌ ! वत्थदाक्ये! कथ लब्घ त्वथा ज्ञान वदस्त मामू्‌१३६॥।
तद्रापवचन॑ आस्था कोमल्या प्राह राघ्रर्‌ | अह मां स्विति वक्यानि तेषां भुला रघूलप ॥१३७॥
इमानि किंवोधयंति मां वस्सोक्तानि वें मुह! | एवं विचारित ध्यास्ता क्षणं खवहृदये सया ॥१३८॥
वाक्पाथश्ष मया ज्ञावस्वह मा कथ्दतां जना; । वत्तास्त्वेव वोतयंति न ज्ञायेत जनेस्तु यत्‌ ॥(३९॥
अहषब्दो देहपदो यदा त्यक्तो मयाउप्र हि। अहें देंहि लद माता चेति बुद्धिंगता म्र ॥१४०॥/
॥ १२१-१२३ ॥ एक दिन स्रो चित्रश्माजामें देखकर उत्कों माता कोसत्वा उस एकान्त
स्थानमें रामके पास पहुँची। पि महावाहो
राम ! मुझे भी कुछ उपः
को ऐस) बात सुनी तो


गौशरछामें जाइए और वहाँपर कुछ देर तक
री तरह विचार क्रोजिये, फिः सेरे पास आइए। उस समय इसमें
गा । रामकी उत्त बादको सुतकर कौसल्या विस्मित भावसे सीता और
सबेरे जरुषोदयके समय कोलल्या
गी। बहड़ें “अहुंभा-अहंमा' को आवाज
॥ अछड़ोंके उन णब्दोंकों सुनकर


गोशालेमें पहुंचीं, दहाँ योड़ो
छागा रहे थे ओर कौतल्या शान्‍्त कित्तः
उन्होंने अपते मनमें बिचार किया कि वछ् को जो आदाज लूमा रहे हैं, इसका
बया मतलब है। ये बछड़े बार-बार आ' हैं। ऐसा सोचकर कौसल्या-
ने थोड़ी देर तक ध्यानपवंक इस बातपर दिचार किया, जिससे क्षणभरमें उरका अन्नान नष्ट हो गया ओर प्रसक्ष
मनसे रामके १ पहुँचीं। वहाँ रामको प्रणाम खर्गी--॥ १३१-१३३ ॥ है रखाताय ! हे राम !
है दिष्णो ! आपके कथनातुसार मेंदे बछड्ोंकी सुनो। जितसे मेरा अज्ञान नष्ट हो गया। इससे
अब हमें आपका उपदेश सुनरेकी इच्छा नहीं है। देह ज्ञान होनेपर मैं तुममें और अपने कोई मेद
नहीं देखही ॥११४॥ १३५॥ इस तरह को वात छुरकर रामने उनसे कहा कि उते बडड़ोंके
शब्दसे तुम्हें ज्ञाग दिल भ्रकार पाप्त हुआ, से ओ ॥| १३६ ॥ राप्रक़ों बात सुनकर कौसल्या।:
कहा कि उनके 'अहँ मा-अहं मा” झब्दसे मुझे कि थे दछड़े अपने वाक्योसे किस वसतका
बोध करा रहे हैं! ऐसा क्षणभर तक अपने मनमें विचार क्रिया ॥२३७॥ १३६॥ दब मुझे उसका बर्व
ज्ञात होगया। जिसका ताले यह था कि हे संसरीशनों ! मा वद! “मैं हूं, ऐसा अहंकार मत
करो ।” वे बछड़े सदा छोगोंको यह पुनोत उपदेश देते रहते हैं। किर भी लोग नहीं समझ पाते ॥ १३९॥ मैंने


बछड़ोंकी भावाज
उसे सुन रही थो ॥ १:
बारन्वार “अहँ मा-अहँ


सर्गः २ ] मनोहरकाण्डम्‌ दर


देहबुद्धियंदा म्टा तदा कि शेपमस्ति हि। सुख दुःखं तु देहाय न में क्रिंचिद्रभूतम ॥१४7१॥
तिहस्वयं वा पततु देहों भोगाश्रयः प्रभो। अह्ढ त्वदंश एबात्र पृथगुपाधितः स्मृता ॥१४२॥
यथा इुम्मे रविभिल्नों दृश्यतेज्त द्यपाधितः । लत्तो्् ते
इति वन्‍्मादवचन श्रृत्वा रामः स्मिताननः | कौसल्यामाह मार झ्ब मुक्ताज्एएश न संशय:
सम्बग्िचारित चित्ते वस्सवाक्‍्यं सबिस्तरम्‌ | गच्छ तिए्ठ सुल गेहे स्तरिमां बुद्धि इढां छुछ ॥? ८५;
किमर्थ न सया पूर्व युप्मास्सवचनेन हि। उपरेशः ठतस्लवम्व तस्सते ल॑ निवोधय ॥१०६॥
उपदेष्टा गुरुजेयों युप्माकं तनयस्तवहमू | कर्थ युव्मानत्र मातस्लई चोपदिश्ञागि वै ॥१४७॥
ब्रीणां पतिगुंरुज्षेयः ख्रीमिर्नान्यों गुरुः कदा | कार्य स्तस्मान्मया नैव युष्मान्‌ स्वास्योपदेशित्यू १ ४८।
पौराणां च ग्रुहुस्तातस्तथा स्त्रीयपुरोहितः | अतस्तेपमय्ि नया दूतवाक्थोपदेशितम ॥१४०॥
परास्परेव युष्माकमुपदेश! कृतो मया | गरुछ गेदे छुखं तिष्ठ सदा मां परिंदिंतय ॥१५०॥
तद्रामबचन श्रृत्वा कासल्या तुष्टमानसा | राम॑ नस्वा यया गेह संतुष्टा संस्थिता सुखस्‌ ॥१७१॥
एवं ता रापचन्द्रेण बोधिता मातरः शुभाः । स्वस्वापुपः क्षय पर्वाः स्वदेहास्मुमुचुः सुखर ॥
रामसाब्रिध्यमात्रेण. विमानवरसंस्थिताः | जग्मुः सर्वास्तु बै


रक्त: ॥१०५२॥

शिष्य तासां महद्भाग्यं यासां रामादिमिख्रिमिः | परलोक्यादि स-कम स्वहस्ते| तय ॥१५४॥
के 8 ५ पक

एवं शिष्य मया प्रोक्ता तासामूध्यंगतिस्तव्र | उपदेशास्तथा तासां प्रोक्ताआप्यत्र ते भया ॥१७५॥


इति थीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्लीमदानन्दरामायणें मम कुष्ठारोहण नाम द्वितीय: सर्ग: ॥ २ ॥


जवसे यह समझ लिया है कि यह 'अहं' देहसे सम्बन्ध रखता है-आत्मासे नहीं। तबसे मेने इसका
परित्याग कर दिया है । ऐसा करनेसे मेरी यह देहवुद्धि भी नष्ट हो गयी है कि में देहवती हूँ ॥१४०॥ जब कि देह-
बुद्धि नष्ट हो गयी, तब फिर बाकी ही कया रह गया। हे रघुशतत्तम ! मैंने समझा है कि सांसारिक सुख दुःख

लि नष्ट हो जाब।


उवाबिमात्र है॥ १४२॥
है। आपसे अहग होकर मैं »


देलेपर उसमें एक सूर्य और दिला
नहीं सकती । मैं ही ब्रह्म हूँ ॥ १४३ ॥ इस प्रकाः
तुम आज युक्त हो गयीं। इसमें कुछ भी संशय नहीं
किया दै। अब जाओ,
जव आप छोगोंते मुझ: सुनना चाहा था और
उसका भी कारण सुनो ॥ १४६ ॥ इसमें यह नेद है कि उपदेश
डे ? ॥ १४७ ॥ शास्त्र भी कहदा है नि


के मुख्से उपदेश दिलाया। जाः परी मर 'ती रहो ॥॥ १५० ॥ रामकी
बात सुनकर कौंसत्या प्रसन्न सः लगीं॥ १५१॥ इस तरह
र आयु समाप्त हो जानेपर
वे सब वैकुष्ठवाम
किक क्रियराओंको सम-
ऊब्बंबतिसे संवस्ध
चरितात्तगते श्रोनदानर:
सगे; ॥२॥


र त्याग दिया ॥१५२॥ रामके पास रह
॥ है शिप्य | उन माता


गयीं ॥ १६


न] आनन्‍्दरामायणे [ सर्ग! ३
............ त्तीम-वग....््््रस्‍भ- <ः


( रामपूजाका विस्तार )

विष्णुद्ास उबाच
कथ॑ श्रीराघबस्थात्र रामोपासकमानवेः । कार्या वै मानसी पूजा बहि/पूजा तथा शुमा ॥ १ ॥
कथ॑ चोपासना ग्राद्मा गुरो श्रीराघवस्थ च | का श्रेष्ठोपासना चात्र कः श्रेष्ठोआ गुरुस्तथा ॥ २ ॥
के के मंत्रा राघवस्य भक्तानां सिद्धिदायकाः | तिथिस्तोषदा तस्य कि #ि तत्तोषवर्द्धनम्‌ | ३ ॥
कः श्रेष्टोज्ज वरो देवो यस्य ग्राह्या छयुपासना । तत्सवे उिस्तरेणैव गुरो त्य॑ वक्तुमहसि ॥ ४ ॥

श्रीरामदास उबांच
सम्यक्‌ पृष्ठ त्वया श्िष्प सावधानमना। खुणु | सर्व तद्विस्तरेणाञ स्वढग्रे कथ्पते मया॥ ५॥
आदी गुरु परीक्ष्यात्र तच्चिह्नेश्व डिजोच्तम । उपदेशस्ततस्तस्मादग्राह्मस्तीय॑ विधानतः || ६ ॥
गुरोथवात्र चिह्दानि तवादौं प्रवदाम्यम्‌ । क्रोधी दुष्ठी मद्दारोगी मलिनों निधूणों जड़! ॥ ७ ॥
अपण्डितों निंदकश्च लोछुपो विषयातुरः | दांभिकों गर्वसंयुक्तः पापात्मा दुश्वंशज/ ॥ ८ |
घाती  परद्रोहकर्ता परद्रव्यापह्ाारकः | अजितात्मा वेदवाद्यः परदाररतः सदा ॥ ९॥!
परदोपारोपककच कृपणध्चाजितेन्द्रियः | वेददेवद्विजातीनां यतितीर्थगवामपि ॥१०॥
तुल्सीवहिसर्याणां द्रे्ट योग्यों गुरुन हि। वेत्ता सकलधर्माणां शाख्तरेपु परिनिष्ठितः॥११॥
सत्यवाद्‌ मितभ्रगज्ञानी कलाबान्द्िजवंशजः । सत्कर्मतिष्ठी.. धर्माणाम्रुपदेश सुबुद्धिदः ॥१२॥
योगाम्पासकलाभिज्ञो योगवान्समद्शन! | क्ृतकर्मा तीर्थप्रेती धर्माधमविवेचकः ॥१३॥
बाचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थाअ्रमी यतिः । स्वाश्रमाचारसब्निष्ठो बुद्धिमान्विजितेन्द्रियः ||१४॥


विष्णुदासने कहा--है गुरो ! इस संसारमें रामकी उपासना करनेवालोंको रामको मानसी पूजा
किस प्रकार करनी चाहिए ? ॥ १॥ और फिर गुदके पाससे उपासना किस प्रकार ग्रहण करनी चाहिए ?
समस्त उपासनाओंमें सर्वे्षे्ठ उपासना कौन-सी है, और श्रेष्ठ गुरु कैसा होता है, सो भ्री बतला दीजिए॥ २॥
साथ ही यह भी बतलाइए कि रामके कौन-कौतसे ऐसे मन्त्र हैं, जिनसे भक्तोंको आनन्द प्राप्त होता है। कौन-
कौन-सी तिवियाँ ऐसो हैं, जिनसे भक्तोंका मन सन्तुष्ट होता है॥। ३॥ इस संसारमें कोन श्रेष्ठ देवता हैं, जिसकी
उपासना की जाय | है गुरो ! यह सब आप हमें विस्तारपूर्ंक बतलाइये ॥ ४॥ श्रीरामद[सने कद्ा--हे शिष्य |
तुमने बहुत अच्छी बात पूछो है। मैं तुम्हारे प्रश्मके अनुसार सारी बातें बिस्तारपूर्वक कहता हूं । सावधान
होकर सुनो ॥ ५ ॥ छोगोंकों चाहिये कि पहले गुरुकी परीक्षा करके उनके चिह्न समझे। इसके अन्तर किसी
पवित्र तीर्थमें उससे विधिवत्‌ उपदेश ग्रहण करे ॥ ६ ॥ प्रसजभवश पहले मैं तुम्हें गुदके लक्षण बतलाता हूँ। जो
ऋ्रोषी, कुष्टी, ग्रहरोगका रोगी ( जिसको घूत-बैतारू आदि छवते हों ), मेला-कुचेला, निर्देवी, जड़ ॥ ७॥
अर्पण्डित ( अचछ/-बुरा न जानतेवाला ), निन्‍्दक, लोलुप, विषयो, पाखण्डी, अभिमानी, पापी, दुषित कुलमें
उत्पन्न ॥ ८॥ विश्वासघातो, दूसरेसे द्रोह करनेवाला, दूसरेका घन अपहरण करनेवाला, अजितात्मा ( जिसने
अपनी आत्माकों नहीं जीता है ), वेदसे बहिष्कृत ( मास्तिक ), दूसरेकी स्त्रोसे प्रेम करनेबाला ॥ €६॥
दूसरेपर दोषारोप करनेवालल, $पण ( कंजूस ) तथा वेद, देवता, ब्राह्मण, सन्त, तीर, गो, तुलसी, अग्ति और
सूर्य इनसे ढेध रखनेवाला हो। ऐसोंको भूलकर भी गुरु नहीं बनाना चाहिए। जो सब घर्मोंका ज्ञाता,
शास्त्रोंपर विश्वास करनेवाला | १०॥ ११॥ सच बोलनेवाला, मिताहारी, ज्ञानी, कलाविद्‌ ब्राह्मणके
वंशमें उत्पन्न, अच्छे कामोर्मे पा हुआ, घ॒र्मका उपदेष्टा, बच्छी बुद्धि देनेवाला॥ १९॥ योगाभ्यासकी
कलाओंको ज्ञाता, योगी, सबको समान इष्टिसे देखनेवाला, केवल उपदेश म देकर स्वयं कर्म करनेवाला,
तीथंसेवी, धर्म-अधर्मकी विवेचता करनेमें निपुण ॥१३॥ कऋ्रह्मचारी, गृहस्य, वानश्रस्थाश्रमी, योगी,


सर्गः ३ ] मनोइरकाण्डम्‌ ५७१


श्रमी ऋृपालुम्ृंदुबाक्‌ सुम्ुख/ सौम्यदर्शनः | अनिद्रथ समथ्रोगी शांतात्मा परतोपकृत्‌ ॥१०॥
औदारयवान्‌ ज्ञाननिष्टः शुचिस्त्यक्तपरिग्रहः | इत्यादिगुणयुक्तो यः स गुरुः परमोत्तमः ॥१६॥
तस्य सेव्रां चिर कृत्वा सेवया त॑ प्रसाद्य च | तस्मादुपासना ग्राद्या सुतीर्थ विधिपूतरिका ॥(७॥
उपासनाख्नयः संति साश्थिकी राजसो तथा | तामसी च दुतीया सा गद्ििंताज्त्र निगद्यते ॥१८॥
भूतबेतालकृष्मांडपिश्ञाचानामुपासना । सा ज्ञेया तामसी घोर! देवानां सालिकी स्पृता १९॥
यक्षाणा राक्षसानां च या ज्ञेया सा तु राक्षसी । शैत्रा सौराञ गाणेशाः शाक्ताक्ष वेष्णवास्तथा ॥२०॥
अववारास्त्वसंख्याताः पंचानां सन्ति भूतले | तेपामुयासना ग्राद्या गुरोरास्पादुद्ठिजातिमिः ॥२१॥
पंचानामवतारेषु. विष्णोरेव वदाम्पदम्‌ | चतुअत्वारिंशन्मितानव॒तारान्महत्तमान्‌_ ॥२२॥
पुरुषोत्तमो विधिवत रुद्रो नारायणस्तथा | हंसोउ्य दत्तात्रेयश्न कुमारों ऋषमस्तथा ॥२३॥
इयग्रीवस्तथा मत्स्पः कूर्मो वाराह एव च । नारसिंहो वामनश्र जामदर्न्यस्तथेब्र च॥२४॥
रामः कृष्णस्‍्तथा बौद्धः कल्कियज्ञों हरिस्तवा | वालखिल्पोद्धारफ़्न॒ प्रधुर्धन्बंतरिस्तथा ॥२५॥
मोदिनी नारदों व्यासः कपिलः केशबस्तथा | माधतब्राथ गोजिंदों मधुद्दन एवं च॥२६॥
त्रिविक्रम: श्रीधरत्ष॒ पद्मनामस्‍्तथा स्खृतः | दामोदरस्तथा संकर्पणः प्रद्यम्न एवं च॥२७॥
अनिरुद्वोउक्षतत्र बच्युतश्र जनाद॑नः | उपेंद्रथ हृपीक्रेशस्त्वेते ज्ञेया महत्तमाः ॥२८॥
मत्त्थाद्या अव्ताराध्ध दर्शतेप्पपि चोत्तमा | दशावतारम शत रामक्ृष्णी महत्तमौ ॥२९॥
ताम्प्रोमपि वहः पूर्वः सत्यसंघों रघृत्तमः | एकपस्नीव्रतों वोस्स्व्वेकबाणों द्ुपोत्तमः ॥३०॥
सप्तद्वीपपविः श्रीमांइ्छत्रचामरमंडितः । एवं ज्ञालोवासनाउत्र ग्राद्म श्रीराघवस्प च ॥३१॥
मुरूपदिश्विधिना . सुमुहर्ते. शुभस्थले | अथवा तत्तदवानां ग्राह्मा तजन्मसत्तिथो ॥३२॥
पूल आश्रममें हो उनके नियमोंका पालन करनेवाला, बुद्धिमाद, इन्द्रियोंकी वश रखनेवाला, ॥ १४॥
क्षमाशोल, छृप/लु. मघुरमाषों, अच्छे मुखवाला, सोम्पदर्शीं, कम सोनेवाला, सदा उद्योगमें लगा हुआ,
शान्तात्मा, दूसरोंकों प्रसन्न करनेमें तत्यर, ॥ १५॥ उदार, ज्ञाननिष्ट, पवित्र और दात आदि ग्रहण करनेसे
वराडबुख, इन गुणोंसे विभूषित पुरुष ही उत्तम गुरु होता है॥१६॥ ऐसे गुरुकी बहुत दिनोंतक सेवा
करके उसे प्रसन्न करे । तब किसी अच्छे तीथथमें उससे विधिपूर्वक उपासनाका उपदेश ग्रहण करे॥ १७॥
उपासना भी तौन प्रकारकी होती दै। सात्त्विको, राजी और तामुसों। इनमेंने तामसी उपासना निन्दित
मानी गयो है॥ १८ ॥ भूत, वेताछ, कृष्माण्ड और पिशाच आ।| घोर उपासना तामसी कही गयी है।
देवताओंकी उपासना सात्विकी कही जाती है ॥ १६॥ यक्षों और राक्षषोंकी उपासना राजसी उपासना
कहलाती हैं। शिव, सुर, गणेश, शक्ति तथा विष्णु इन थाँतों देतरोंके असंह्य अवतार हैं। रोगोंकी चाहिये कि
गुरके प्ुजसे इन्हों पाँच देवोमेंस किसो एककी उपासना ग्रहण करें ॥ २० ॥ २१॥ ऊपर करे है गये देवताओंमेंसे मैं
यहाँ विष्णु भगवान्‌के बड़े-बड़े चोवराल्सि अवतार बतका रहा हैँ॥ २२॥ पुरुषोत्तम, गशड़, नारायण, हूँसं,
दत्तात्रेय, कुमार, ऋषभ, हयग्रीब, मत्स्य, कर्म, वराह, नृस्तिह, वामन, परशुराम,॥ २३ । २४॥ राम, कृष्ण,
बोड़, कॉत्क, यज्र, हरि, वालखित्य, उद्धारक, पृथु, घन्वर्तार, मोहिनी, नारद, व्यास, कपिल, केशव, माघव,
गोजित्ड, मधुसूदन, ॥ २५॥ २६॥ विविकम, श्रोघर, प्मताभ, दामोदर, संक्ण, प्रद्यम्त, अनिरद्ध, अचो-
क्षण, अच्चुत, जताद॑न, उपेन्द्र और हषोकेश मे श्रेष्ठ अवतार माने गये हैं। इन अवतारोंमें भी मत्स्य-कूर्मादि
दस अवतार श्रे5 माने जाते हैं औग इत दसोंमें भी राम और कृष्ण श्रेट् माने गये हैं ॥ २७॥ २८॥ २६॥
इन दोनोंमें भी सत्यप्रतिज्ञ रामचन्द्र सबसे श्रेष्ठ हैं। क्योंकि ये एकपलतीब्रतो, एक वाणघारी और सब
राजाओंमें श्रेष्ठ हैँ ॥ ३० ॥ ये सातों द्वीपोंके अधिपति, श्रोमान्‌, छत्र और चमरसे सुशोभित हैं। ऐसा समझ-
४ र भत्तोंकों चाहिए कि गुदके द्वारा उपदिष्ट विधिके अतुसार बच्छे मुहूर्त तथा पवित्र स्थानमें
आरामचन्द्रजोकी उपासनाका मल्त्र लें। अबवा ऊपर गिनाये देवताओंमेंसे जिसपर जिसकी रुचि हो, उसोको


५७२ आनन्द्रामायणे [ परम: ३


चैत्रे मासि दिने पक्के नवम्याँ रामजन्मनि | उपासनानन्तरं हि राम॑ भक्त्या प्रपूजबेत्‌ ॥श्शा
एवं यस्पावतारस्थ गृहीतोपासना नरेः । तैस्‍्तस्प जम्मदिवसे कार्या पूजा महोस्सवे! ॥३४॥
अतो दशशावताराणां शिष्य जन्मदिनानि ते । ग्रोच्यस्तेज्ञ खृणुष्व स्व येपु तान्पूजयेल्लरः ॥३७॥
चैत्रे तु शुक्लपश्वम्पां भगवान्मीनरूपश्क्‌ | ज्येष्ठे तु शुक्लद्वादश्यां झर्मरूपघरों हरि ॥३६॥
चैब्कृष्णनवम्याँ तु॒हर्रिबाराहरूपश्रक । वेशाखेउभुबनतुर्देश्यां शुक्लपक्षे जुकेसरी | ३७।
मासि भाद्रपदे शुक्ले द्वादक्यां वामनस्त्वभूत्‌ । वैज्ञाखे जामदर्यस्तु दृतीयायां सिते व्वभूव्‌ ॥२८॥
चैत्रशुक्लनवम्यां तु मध्याहे राघवस्लभूत्‌ | रुष्णाष्टभ्यां आणे हि कृष्णोउ्भून्मथुरापुरि ॥३९॥
पौपशुक्ला सप्तमी या बुद्धजन्मतिथिस्तु सा | माघशुक्लठ॒तीया तु कल्किनः सा तिथिः स्मृता।।9 ॥
अब्लो मध्ये वामनों रामरामौ मत्स्यः क्रोडआापराद्षे विभागे।
कूर्म; सिंहो बुद्धकरक्ी च सायं छृष्णो रात्रों कालसास्ये च पूर्व ॥१॥

एवं तज्जन्मकालशञ्न ज्ञात्वा तेपाप्ुपातके | उत्सवः.. परमः कार्यस्वत्देवप्रपूजने ॥४र॥।
निस्पपूजा प्रकर्तव्या मक्‍्त्या तेपामुपासकेः । विशेषाज्जन्मदिवसे काये तत्यूजन॑ झुदा ॥४३॥
गुरोगरद्वीतो यो मन्त्रस्तं निस्यें हृदये जपेत्‌ | रामसत्रास््वनेकाथ शत्वर्णात्मको मजुः ॥४४॥
पश्माशद्वर्णकश्रापि द्विचलारिंशदक्षरः । द्वात्रिशदृक्षरथाथ सप्तविश्ाक्षरस्तथा ॥४५॥
पंखविशदर्णकथ चतुविश्ाक्षरस्तथा | एकविंशदर्णकअ दि&बर्णात्मिकस्तथा ॥४६॥
अष्टादशवर्णकश्य॒ पोडशाक्ष॥ एवं. च | पञ्भदशवर्णकशव चतुदशाक्षरस्तथा ॥|४७॥
अयोदझ्ाक्षरश्नापि द्वादशाक्ष॥ एवं च | एकादश्ाक्षरत्रापि तथा मन्‍्त्रो दश्ाक्षरः॥२८॥!
नवाक्षरो5४ब॒र्णात्मा सप्ताक्षरमजुस्तथा । पडक्षरों राममस्त्रस्तथा पश्चाक्षरों मनुः ॥9९॥
जन्मतिथिपर उसकी उपासना ग्रहण करे ॥ ३१॥ ३२॥ रामको उपासना ग्रहण करनेवालोंको चाहिए कि
चैत्रमासके शुक्लपक्षम नवमों ( रामजन्म ) के दिन उपासना ग्रहण करें। उसके बाद भक्तिपुवंक रामका पूजन
करें ॥ ३३॥ इस तरह जिस अवतारकी उयासना ग्रहण करती हो, उसके जन्मदिव्सुपर महात्‌ उत्सवके
साथ पूजा करनी चाहिए ॥ ३४ ॥ है शिष्प ! अव में तुम्हें दसों अवतारोंके जन्मदिवस बतलाता हूँ। जिनमें
छोगोंको अपने उपास्य देवताका पूजन करना चाहिए ॥ ३५॥ चैत्र शुक्ल पत्चमोकों भगवानुने मत्स्यावतार
छिगा था। ज्येष्ट शुबलपक्षकी द्वादशोकों भगवाद्‌रे कूमंरूप धारण किया था। चैत्र कृष्ण नवमोको भगवानने
बाराहरूप घारण किया था। वैशाख शुवरू चतुदंशोको नृत्तिहरूप घारण किया था ॥ ३६॥ ३७॥ भाद्रपद
शुक्ल द्वादशीकों वामनरूप घारण किया था । 5शाल््र शुक्ल तृतीयाकों ये परशुराम बने थे ॥ ३८॥ चैत्र
शुवल नवमीकों मध्याह्लुकालमें भगवानुने रामका अवतार लिया बा। भाद्रपद कृष्णपक्षकी अष्टमोको भगवातू-
ने मयुरामें कृष्णझूपसे अवतार छिया था॥ ३९ ॥ पौष शुक्ल सप्तमीकी बुद्धको जन्मतिथि होती है। माघ
शुबल तृतीयाकों कल्कि भगवान्‌की जन्मतिथि होतो है ॥ ४०॥ दोपहरके समय बामन, राम और कल्कीका
जन्म हुआ था। मत्स्य-वाराह इन दोनोंका जन्म दिनके तीसरे पहर हुआ था। कूम॑, नृत्तिह, बुद्ध कौर कल्कीका
अवतार सन्ध्याके समय हुआ था और श्रीकृष्णचन्द्रजीका जन्म आघी रातको हुआ था ॥४१॥ इस प्रकार
अपने-अपने उपास्य देवोंका जन्मकाल जानकर उस समय महास्‌ उत्सव मनाते हुए उनकी पूजा करनी चाहिए
॥ ४२॥ उपासकोंको उचित है कि नित्य अपने आराध्य देवकी पूजा करें। विशेषकर उनके जन्मदिवसको
उत्सव और पूजन अवश्य करना चाहिये ॥४३॥ गुरुसे जो मन्त्र मिले, हृदयमें सबंदा उसका जप
करता रहे। राममन्‍्त्र भी अनेक श्रकारके हैं । उनमेंसे एक सो अक्षरोंका, एक पचास्त अक्षरोंका,

बयाल्सि अक्षरोंका, एक बत्तीस अक्षरोंका, एक सत्ताइस अक्षरोंका, एक चोबीस अक्षरोंका, एक इब्कीस
अक्षरोंका, एक बोस अक्षरोंका, ॥४४-४६॥ एक अठारह अक्षरोंका, एक सोलह अक्षरोंका, एक पर्रह
अक्षरोंका, एक चौदह्‌ अक्षरोंक्रा, एक तेरह अक्षरोंका, एक बारह अक्षरोंका, एक ग्यारह अक्षरोंका, एक दश


संग; ३ ] मनोहरकाण्डस्‌ घ्छ३े


चतुर्बर्णात्मकथापि तथा वर्णत्रयात्मकः | इधक्षतो राममस्त्रथ मसुस्लवेकाक्षरोईपि च ॥५०॥
एवं नानाविधा मल: श्तशोज्य सहसरश्ः । गुरोस्लेकों गरहीत्याअत्र जप्रेच्छीरमसब्निधौ ॥५१॥
उपासनाविधान॑ च रामोपासकमानव। | यथा मन्वरस्प रूप॑ हि विज्ञयं मंत्रश्नास्रतः ॥५२॥
अधुना मानसी पूज़ाबिधानं च मयोच्यते | यदण्डके सुतीक्षाय कथित हुम्मजन्मना ॥५१॥
सुतीक्ष्णस्त्वेकदा 3गस्त्यं दट्ठा रहति सं स्थवम्‌ | प्रणम्य परया सकत्या प्रोवाच वितयानितः ॥९४॥
सुतोदण उबाच
हृदये मानस्री पूजा कोदृश्नी च बद प्रभो | उपचार: कदिवियेः पूज्यते रघुनन्दनः ॥५५॥
अगस्त्य उबाच
राम॑ पद्मविश्ञालाक्ष कालाम्वुदसमप्रभय्‌ | स्मिततक्‍्त
रागादिकलछुप॑ चित्त बैराग्ेण पं दा रान॑_भउबस्थविमुक्तये ॥५७;॥
प्रावः शुद्धगपुभृंला शौद्धादिमिरतद्वितः। वरिविक्तदेशपाश्रित्प ध्यान पूजा समारमेत्‌ ॥५८:।
नाभिइन्दसमुद॒भूत॑ कदलीकुसुमोपमग्र्‌ | अष्टपत्रं_ स्निग्धव्ण ध्यायेद्घृदयपंकजम्‌ ॥५९॥
तत्प्न॑ रामनाम्नैत्र फूल्ले कृत्याउस्य मध्यमे | भाउवेस्थ रस्तो माग्निमग्डलाबुचरात्तम_॥३०॥
तस्योपरि स्पसेद्िव्ध पीठ रत्नसयोज्ज्जल्मू | तन्प्रष्ये राबबं ध्यायेत्थ॒वंक्रोंदिसमप्रममू ॥६१॥
इंदीवरनिर्भ शांत जिद्चाहाक्ष॑ सुवक्षपतर्‌ । उद्य्दोषितमद्भालत्कुण्डलाभ्यां विराजितम्‌ ॥६२॥
सुनासं सुकिरीटं च सुकपोलं शुचिस्मितम्‌ | विज्ञानमुद्रं दिश्वजं कंबुग्रीव॑ सुडुन्तहुम्‌ ॥६३॥
नानारल्नमयदिव्यद्दारैमू पितमच्ययमर्‌ । विद्युशुज्लप्रतीकाशं वद्रयुस्मपर॑. दरिय्‌ ॥६४॥


पीन॑ चिन्तरेड्वित्तनुप्करे |५६॥


अक्षरोंका, एक नौ अक्षरोंका, एक आठ अक्षरोंका, एक सात अक्षरोंका, एक छ अक्षरोंका, एक पाँच
बक्षरोंका, एक चार वर्णोंका, एक तीन अक्षरोंका, एक दो अक्षरोंढा और एक एक अक्षरका झममंत्र है
॥ ४७-४० ॥ एक तरह अनेक प्रकारके राममंत्र हैं। उपासकृको चाहिये कि उनमेंसे किसों भो एक मंत्रकों
गुरुसे ऋहण करे और श्रीरामचन्द्रजोके पास वेइकर उसका जप करे॥ ५१॥ रामकी उपास्तना करनेवालोंको
चाहिए कि उपासनाकी पिवि और मल्लका रूदय मलशास्तसे समझ लें॥५२॥ अब में यहाँ रामकी
मानसी पूजाका विधान बतला रहा हूँ । जिसे कि दण्डक वतमें अधगस्त्थजान सुतीक्षण ऋषिकों बतलाया
था ॥ १३ ॥ एक दिन अगस्त्यजी एकान्तमें वंठे थे । डसो समय घुतादंशव जाकर परम भां्तस अगरस्तवको
प्रणाम किया और विनयपूर्वक कहने छगे ॥ ५४ ॥ सूतोक्षणने कद्ा--है प्रमो! उपात्कोंकों मानसी पूजा
कंसे करती चाहिये। इस पूजामें किन-किन उपचारोंस रासका पूजत किया जाता है, सो आप बतलाइए
॥ १५ ॥ झगस्त्यते कहे! कि उपाक्षकक़ों चाहिए कि पहले वह अपने हृदएरूपी कमलपर बेडे हुए. रामका
इस प्रकार ध्यान करे--जिनके कमलकों तरह विशाल नेत्र हैं॥ काले भेषके समान नोल वर्ष है।
मुस्कराता हुआ मुख है ओर वे आनन्दपूर्वक बैठे हैं ॥ ५६॥ उपासकका यह भी कतंठ्य है कि राग-द्रेष आदिसे
कलुधित बित्तको वैराग्यक्ने निमंल कर ले। तब भवपाशसे मुक्त होनेके लिए रामका व्यान करे॥ ५७॥ सबेरे
शरीरको पवित्र करके तन्द्वावरों सबंधा छोड़कर किसे एकान्त स्थातमें ध्यान और पूजन करे ॥ ५८॥ ताभि-
कुण्डसे निकले हुए कदलीपुष्पके समात आठ दल्होंवाले ओर चिकने हृदयरवी कमलका ध्यान करे ॥ ५९॥
उस कमलको रामनामसे विकसित करके बीचमें सूरं, सोम एवं अग्तिमण्डलसे भो अधिक प्रकाशमान तेजका
ध्यान करे ॥ ६० ॥ उसपर रत्नमय उज्ज्जल चौकी रखनेकी भावना करके उसके वीचोबीथ करोड़ों मूय॑के
समान प्रकाशमान_ रामका घ्यात करे ॥ ६१ ॥ कमडकी नाईं जिवकों विशाल आँखें है। दमकठी हुई दीप्तिसे
प्रकाशित कुण्डल जिनके कानोमें पढ़े हैं॥ ६२॥ जिनकी सुन्दर तासिका है, जो सुन्दर किरीट घारण किये हैं,
जिनका सुन्दर कपोल है, मोठो मुसकान है, वे विज्ञानमुद्रा घारश कियेहैं, उतकी दो भुजाएँ है, शंखके समान ग्रोबा
है, उनके काणे और चमकते हुए केश्पाश हैं, जो अनेक रत्नोंसे गुवी दिष्य माला पहने है, जितका कभी भो


का] आनन्द्रामायणे [ सर्ग। ३


बीरासनस्थं संतानतरुमूलनिवासिनर्त..। महासुगन्धरिस्षाज्ं वतसालाबिराजितम्‌॥६५।।
वामपार्वें स्थितां सीतां चामीकरसमग्रभाम्‌ | हीलापश्धरां देवीं चाहद्ासां शुभानना4 ॥६६॥
पदयंती स्निग्धया दृष्टचा दिव्यां कल्पक्िराजिताबू । छत्रचामरहस्तेन रक्ष्मणेन सुसेबितम ॥६७/॥
इलुमतायमुखैनित्यं बानरैः परि्रारितय । स्तृवमान॑ ऋषिगणें। सेवित भरतादिमिः ॥६८।॥
सनन्दनादिभिथास्थेयों गिइंदैः स्तुत॑ सदा । सर्वश्ञास्ता्थकशल॑ योगज्श योगसिद्धिदम्‌ ॥६९॥।
एवं ध्यात्वा रामचन्द्रं मणिद्रयसुशोमितम्‌ | शुद्धेन मनसा राम॑ पृज्येत्सवर्त हृदि ॥७०॥।
इति ध्यातम्‌ ।
आवाहयामि विश्ेशं जानकीजल्ठमं विभुम्‌ | क्रौसल्यातनयं विष्णुं श्रीराम प्रकृतेः परम ॥७१॥
राजाधिराज राजेन्द्र रामचन्द्र गहदीपते। रत्नसिंदासन तुम्य॑ं दास्थामि स्वीवुरु प्रभो ॥७२।।
श्रीरामागचछ भगवन्‌ रघुवीर रघूतम | जानक्या सह राजेन्द्र सुस्थिरों भव स्बदा ॥७३॥
रामचन्द्र महेष्वास रावणोंतकराघव । यावत्पूजां सम्राप्ये5ई ताकत सब्निधी भव ॥७४।/
रघुनन्दत राजपें राम राजीवलोचन | रघुवंशज में देव श्रीससामिशुखों भत्र ॥७५॥
असीद जानकीनाथ .सुप्रसिद्ध सुरेश्वर | प्रश्नों भत्र में राजद सर्वेश मधुतदन ॥७६॥
शरण में जगन्नाथ शरण भक्तवत्थल | बरदो भव में राजन्‌ शरण में रघूत्तम ॥७७॥
अैलोक्यपावनानस्त नमस्ते. रघुनायक | पा्य॑ ग्रहण राजपें नमो राजीबछोचन ॥७८॥
परिपरर्ण परानन्द नमो रामाय केसे । गृद्माणाध्यं सया दत्त कृष्ण विष्णों जनादन ॥७९॥
ऑनमो वासुदेवाय तचज्ञानस्वरूपिणे । मधुपर्क गृहाणेम॑ राजाराजाय ते नमः ॥८व्वा
_बिनाश नहीं होता, जो खिद्युदुजके समान दमक्ते हुए वसतरोंके जोड़े पहने हैं, बोरासनसे बडे हैं, कत्पवृक्षके नीचे
निवास करते हैं, उत्तम सुगान्ध जिनके शरीरभरम मला हुई है और जो वरम/छा घारण किये हुए हैं ॥६३--६५॥
जिनके बायें वगल्में सीतानी बंठी हैं, उतका भी सुवण हराखा तेज है, वे द्वाथोमे लौलाएञ लिये है, मुखपर
मन्‍्द मुस्कराहर है, सुन्दर चेद्स है और प्रेमसर। इ/४४ रामक। निहारत! हुई कल्यबृक्षके नं।चे वेठी है। हाथमे
छत्न और चमर लेकर लक्ष्मणजा रामक्ों सेव कर रहे है ॥ ६६ ॥ ६७॥ हजुमान आदि वानरोंसे वे नित्य घिरे
रहते हैं। कितने ही। ऋषि स्तुति करत हैं और भरत आदि ज्राता उनका सेवा कर रहे हैं। सनन्‍्दन आदि
कितने है। योगी उनको स्तुति कर रहे है। व शाम समस्त शास्त्रोंके अ्च॑ जाननेमें कुझरू हैं। योगश्रिधाको
भी वे जानते हैं और योगासद्धेके दाता है ॥ ६८॥ ६९५॥ कोल्तुभ्न तथा चिस्तामाण इन दोनों मणियोसे
चुशोभित रामचन्द्रका ध्यान करके शुद्ध सतसे नाच ।लखा |वर्बिके अनुसार सदा क्वदयम उनका पूजन करे
॥ ७० ॥ संसारके ईश, जानकींके बल्लभ्न, कौठल्याक एच, प्रकृतिस वर और विष्णुरूपघारी धारामका मैं
आवाहन करता हूँ ॥ ७१ ॥ है राजाओक राजा रामचत्र ! है महापत ! मै आपको रत्तमय सिंहासन देता हूं,
उसे स्वीकार करें ॥ ७२ ॥ हे श्ोराम ! हे भगवन्‌ ! है रघुआर ! हे सुत्तम ! है राजेस्र। आप जातकोजोक
साथ आइये और इस द्ृदयासनपर बोठए ॥ ७३॥ हे रामबन्द्र ! है महाव्‌ बतुब घारंग करनेवाले! हे
रावणान्तक | हें राघव | जब तक मैं पूलत समाप्त न कर छू, तब तक आप मेरे पास रहिए ॥ छड॥।
है रघुतन्दन | है राजप | है राजोवलोबन राम ! हे रबुवंशज | है देव ! हे श्राधम ! आप मेरे सम्मुख प्रकट हों
॥ ७५ ॥ है जानकीनाथ ! है सुप्रांसद्ध सुरेख्वर | जाप मरेपर प्रसन्‍न हों। है राजनु ! हे सर्वेश | हे मधुसूदन |
आप मेरेपर प्रसन्न हों ॥ ७६॥ है जनन्नाव ! मैं आपकी गरणमें हूँ। हे भक्तदत्सछ ! आ॥ मेरे वरदाता हों।
है रघूत्तम ! मैं आपकी शरणमें हूँ ॥ ७७ ॥ है अनन्त ! हे त्रेल्बयपावन । हें रघुतायक ! आपको प्रणाम है।
है राज । इस पद्मकी प्रहत कारिए। हे राजलोचत राम! आपको प्रणाम है ॥७८॥ परिषुर्ण परमाननदे
भ्रह्मल्‍्पघारी रामको प्रणाम है । हूं कृष्ण ! हे ि०्गो! है जवादन | मेरे दिये हुए अर्यंको आव ग्रहण करें
॥ ७६॥ तस्वज्ञानके साक्षततु स्वरुप बासुदेवकों प्रणाम है। हे राजराज | आपको प्रणाम है। आप मेरे


सगः ३ ] मनोहरकाण्डम्‌ ष्छ५


नमः सत्याय शुद्धाय बुध्न्याय ज्ञानरूपिणे | गृहाणाचमनं देव. सर्बलोकेकनायक ||८१॥
अक्लांडोदर मध्यैस्तीयैंश्च घुनग्दन । स्नापयिष्याम्यहं अकत्या स्व गृहाण जनारदन ॥८२॥
संतप्तकांचनग्रस्य॑ पीतांबरमिम॑ हरे | संग्रहाण जगन्नाथ रामचन्द्र नमोउसस्तु ते ॥८३॥
श्रीरामाच्युत यज्ञेश श्रीधरानन्द राघव | अल्यस्त्र॑ सोत्तरीय॑ गृहाण रघुनायक ॥८9॥


किरीटहारकेयूररत्नकुंडलमेखलाः ग्रेदेयकौस्तुम॑ हार रत्नकंकणनपुरान्‌ ॥८०॥
एवमादीनि सर्वाणि भूषणानि रघूत्तम | अहं दास्यामि ते भकत्या संग्रहण जनादन ॥८६॥
कुंकु मा गरुकस्तूरीकपूरो न्मिश्र चन्दनम्‌ । तुम्यं दास्यामि विश्वेश श्रीराम स्वीकुरु प्रमो ॥८७॥
तुल्सीकुन्दमन्दारजातिपुन्नागचस्पकः । कर्दबकरवोरैश्च कुसुमेंः . झतपत्रके! ॥८८॥


नीलांबु जैविल्ददलेः पृष्पमाल्यैश्च राघव । पूजयिष्याम्यहं भकक्‍्त्श संग्रहण नमोस्तु ते ॥८९॥
बनस्पतिरसैदिव्येगन्धाल्येः सुमनोहरेः | रामचन्द्र मह्दीराल ध्रुपोड्यं प्रतिगृह्मताम्‌ ॥९०।
ज्योतिषां पतये तुम्य॑ नमो रामाय बेधसे | शदाण दीपक राज॑खैलोक्पतिमिरापहम्‌ ॥९१॥
इदं दिव्यान्षमसृतं रसें! पड़मिविंराजितस्‌ | श्रीराम राजराजेन्द्र नैवेद्य॑प्रतिशक्षताम्‌ ॥९२॥
नागबल्लीदलेयुक्त पू्गीफलसमन्धितम्‌ । तांवूल गृद्यतां राम कर्परदिसमण्वितम्‌ ॥९३॥
महलार्थ मद्दोपाल नीराजनमिद हरे | संगृहाण जगन्नाथ रामचन्द्र नमोउस्तु ते ॥९४॥
जा
औ नमो भगवते श्रीरामाय परमात्मने | सर्बभृतांतरस्थाय ससीताय नमो नमः ॥९७॥
औ नमो भगवते श्रीराम रामचन्द्राय वेधसे । सर्ववेदांतवेद्याय ससीताय नमो नमः ॥९६॥
ऊँ नमो भगवते श्रीविष्णवे परमास्मने। परास्पराय रामाय ससीताय नमी नमः ॥९७॥


किये हुए इस पूजनको ग्रहण करिए ॥ ८० ॥ सत्य, शुद्ध, बुध्त्य और ज्ञानस्वरूप भगवान्‌को प्रणाम है। हे देव !
है सर्वलोकंकनायक दिये हुए इस आचमनकों आप ग्रहण करें ॥ 5१॥ ब्रह्माण्डमें जितने तोर्थ
उनके जरूसे में आपको स्नान कराऊंगा। सो आप स्वीकार करें ॥ ८२॥ है हरे | अच्छी तरह तपाये हुए
सुबर्णके समान इस पैताम्बरकों आप ग्रहण कीजिए । हे जगन्नाव ! हे रामचन्द्र | आपको प्रणाम है ॥ ८३ ॥
है श्रोराम ! हे अच्युत ! हे यज्ेश् ! हे श्रीवरानन्द ! हे राब३ ! हे रघुनायक ! उत्तरीय वस्त्रके साथ दिये हुए
मेरे इस यज्ञोपवीतकों आप ग्रहण करें ॥ ८४॥ किरीट, हार, केयूर, रत्नजटित कुण्डल, मेखला, माला,
कौस्तुभका हार, रत्नजटिल कंकण, नृपुर, इस प्रकार सब तरहके आभूषण में आपको भक्तिधूवंक दूँगा। सो
आप ग्रहण करिए॥ ८५॥ ८६॥ कुमकुम, अग्ुरु, कस्तूरी तथा बपूरस मिश्षित चन्दन हे विश्वेश ! हे
श्रीराम ! हे प्रभो ! मैं आपको दूगा। सो आप स्वीकार करें ॥ ८७॥ तुलसी, कुन्द, मस्दार, जूही, पुन्ताग,
के मल, बिल्व॒पत्र और पुष्पमाल्योंसे मैं आपका पूजन
कहूँगा। उसे आप ग्रहण करें । मैं आपको प्रणाम करता हूं ॥ द८ ॥ 5९ ॥ वनस्पतिके दिव्य रसों और सुगन्‍्वसे
मिश्चित दिव्य धूप आपको आज्नापन कराऊंगा रामचन्द्र ! हे महोपाल ! आप इसे ग्रहण करें ॥९०॥
संसारके सारे ज्योतिमंय पदा्थोंके पति है राम ! हे वेब: ! आपको नमस्कार है। है राजन ! तीनों लोकका अंधकार
नष्ट करनेवाले इस दीपकको आप ग्रहण करिए । 8: रसोंसे युक्त तथा अमृतके समान सुस्वादु यह दिश्यान्न तैयार
है। है श्रोराम ! हें राजराजेद्ध ! आप इस् ग्रहण करिए ॥ ६ १॥ ६२॥ पानके पत्तोंसे जोड़े हुए, सुपारी
तथा कपू रादि मसाझोंसे युक्त इस ताम्बूलको आप ग्रहण करें ॥ ६३॥ है मद्दीपाल ! हे हरे ! मज्जुलके निमित्त
दिये हुए मेरे इस नीर।जतको आप ग्रहण करें । हे जगन्‍्ताथ ! हे रामचन्द्र ! आपको प्रणाम है॥६४॥ अब आठ
नमस्कार बतलाते हैं। भगवात्‌, श्रीराम, परमात्मा, सव प्राणियोंक्रे भोतर रहनेवाले, सीताके साव रामचद्धज -
प्रणाम है ॥ ६५ ॥ भगवान्‌ श्रीरामचर्द्र, वेध। और सब वेदंत जाननेवाले सीताके पति रामकों प्रणाम
है॥ ६६॥ भगवाद्‌ विष्णु, परमात्मा, परात्यर एवं सीताके साथ विराजमान रामको प्रणाम है॥ ९७॥


५७६ आनन्दरामायणे [ शर्ग।! ३


उनमों भगवते श्रीरघुनाथाय शाज्लिणे | चिल्म्यानन्दरूपाय ससीताय नमो नमः ॥९८॥
ड/हमो भगवते श्रीराम श्रीक्ृष्णाय चक्रिणे | विशुद्धज्ञानदेहाय सस्तीताय नमो नमः ॥९९॥
अलमो भगवते श्रीवासुदेवाय श्रीविष्णवे | पूर्णानन्दैकरूप।य सम्तीताय नमो नमः ॥१००॥
उनमो भगवते औराम रामभद्गाय वेधसे | सबंलोकशरण्याय ससीताय नमो नमः ॥१०१॥
अँनमो भगवते ओऔरामायामिततेजसे । अक्षानन्दैकरूपाय सस्ीताय नमो नमः ॥१०२॥
इति नमस्काराष्ट्रकमन्त्रा:।

जृत्यगीतादिवाधादिपुराणपटनादिभिः. । राजोपचारैरछिलेः सन्तुश्रों भव राघब ॥१०३॥
विशुद्धज्ञानदेहाय रघुनाथाय. दिष्णवे | अन्तःकरणसंशुद्धि देदि में रघुनन्दन ॥१०४॥
नमो नारायणानंत श्रीराम करुणानिधे | माम्ुद्धर जगन्नाथ थोरास्संसारसागरात्‌ ॥१०५॥॥
रामचन्द्र महेष्वास शरणागततत्पर । त्राहि मां सर्वलोकेश तापत्रयमद्दानलात्‌ ॥१०६॥
शऔीक्षष्ण श्रीकर श्रीश श्रीराम श्रीनिधे दरे | श्रीनाथ श्रीमहाविष्णों श्रीनृिंद कृपानिधे ॥|१०७॥
गर्भजन्मजराब्याधिधोरसंसारसा गरात्‌ । मामुद्धर जगस्ताथ कृष्ण जिष्णो जनादन ॥१०८॥

श्रीराम गोबिंद पुहंद ऋष्ण श्रीनाथ विष्णो भगवस्तमस्ते |

प्रौद्ारिपड्यर्गपह्मामयेम्यों मां त्राहि नारायण विश्वमू्ते ॥१०९॥
औरामाच्युत यज्ञेश श्रीधरानन्द राघव । श्रीगोविन्द हरे विष्णो नमस्ते जानकीपते ॥११०॥
अक्षानन्देकविज्ञानं त्वन्नामस्मरण नृणाम्‌ | ख॒त्पदांबु जसद्धक्ति देदि मे रघुवरलूम ॥१११।

नमोस्तु नारायण विश्वमूर्तें नमोउस्तु ते शाश्वत विश्वयोने |

खमेव विश्व॑ सचराचरं च लामेव सर्व प्रवृति सस्तः ॥११२॥

डक

नमोउस्तु ते कारणकरणाय नमोउ्स्तु केवल्पफलप्रदाय |

नमो नमस्‍्तेउस्तु जगन्‍्मयाय वेदांतवेद्यार नमो नमस्ते ॥११३॥
भगवान्‌, श्रीरघुनाथ, शाज्ञीं, चिस्मयानस्इस्वरूप और सीतापति रामकों प्रणाम है ॥९८॥ भगवान्‌,
श्रीरामकृष्ण, चक्री, विशुद्ध ज्ञानदेहबारों, संताके साथ रामको प्रणाम है॥ ६९ ॥ भगवान्‌ श्रीवासुदेव-
स्वरूप, विष्णु, पूर्णातन्दस्वरूप सोताके साथ रामको प्रणाम है ॥१००॥ भगवान, श्रोरामभद्र, वेधा
( ब्रह्मा ) और सब लोगोंके शरणदाता ्षोत।के साथ रामको प्रणाम है॥ १०१॥ जो अनन्त तेजघारी भगवान्‌
रामचद्जों हैं। उन ब्रह्मातन्दके एकमात्र रूपधारों सोताके साथ रामको प्रणाम द्वै ॥ १०२॥ है राघव !
भेरे नृत्य, गीत, वाद्य तथा पुराण-पठन आदि समस्त राजोचित उपचारोंसे आप प्रसन्न हों ॥ १०३॥
विशुद्ध ज्ञानहपय देह घारण करनेवाले श्रोरघुताथजोको प्रणाम है। है रघुतत्दत | आप हमें अन्तःकरणकी
शुद्धि प्रदान करिए॥ १०४॥ है तारायण ! हे अनन्त ! हे श्रीराम ! हे कदणानिधे ! आपको प्रणाम दै।
है जगन्नाथ | हमारा घोर संसारसागरसे उद्धार करे'॥ १०५ ॥ है रामचन्द | हें महेष्वास ! हे शरणागत-
तत्पर ! हे स्वलोकेश ! हमें तापश्रयरूपी महानछते बचाइए॥ १०६॥ हे कृष्ण ! हे श्रीश | हे श्रीराम !
है श्रीनिषे ! हे श्रीनाव ! हे महाविष्णों | हे श्रीन॒विह | हे कृपानिधे ! गर्भ, जन्म, जरा तथा व्याधिस्वरूप
घोर संप्तारसागरसे मुझे उबारिए | हें जगन्नाथ | हे कृष्ण ! हे विष्णों | हे जनादंत | ॥१०७॥१०५॥ है श्रीराम !
हे गोविन्द ! हे मुकुन्द ! हे कृष्ण ! हे श्रीनाय ! हे दिष्णो ! हे भगवत्‌ ! आपको नमस्कार है। हे नारायण | ह्‌
विश्वमूर्ति | प्रोढ़ अरिषिड्वर्गके महाभयसे मेरी रक्षा करिए ॥ १०९॥ हे श्रीराम ! हे अच्चुत | हे यज्ञेश । हे
श्राघरानन्द राघव ! है गोविन्द ! हे हरे | हे विष्णो |! हे जानकीपते ! आपको नमस्कार हैं॥ ११० ॥ हे रघु
बल्लप्न | आपका तामस्मरण ब्रह्मातन्दके विज्ञांनकों उत्पन्न करता है। आप हमें अपने चरणकमलकी सड्ध[क्ति
प्रदान करिए ॥ १६१॥ हे कारणोंके भो कारण ! आपको नमस्कार है। हे कंवल्य फल प्रदान करनेवाले प्रभो !
घापको प्रणाम है| हे जगन्मय । हे वेदान्तवेद्य ! आपको नमस्कार है, नमस्कार है॥ ११२ ॥ हे भरतके अग्रज !


सग। ३ ] मनोहरकाण्डम्‌ प्छछ


नमो नमस्ते भरताग्रजाय नमोस्तु यज्ञप्रतिपालनाय ।

अनंत यज्ञेश हरे झुइंंद गोबिंद विष्णो भगवन्युरारे |११४॥

आवछभानन्त जगन्निवास श्रीराम राजेंद्र नमों नमस्ते ।

श्रीजानकीकांत विशालनेत्र राजाधिराज स्वयि मे उस्तु भक्ति! ॥११५॥
तप्जाम्यूनदेनैव निर्मित रत्नभूषितम्‌ । स्वर्णपुष्पं रघुश्रेष्ठ॑ दास्यामि स्वीकुरु प्रमो ॥११६॥
हपप्नकणिकामध्ये सीतया सह राघव | निवस त्व॑ रघुश्रेष्ठ सर्वेरावरणे! सह ॥११७॥
मनोवाकायजनितं कर्म यद्वा शुभाशुभम्‌ | तस्सवे प्रीतये भूयान्नमों रामाय शाहिंणे ॥११८॥
अपराधसइस्राणि क्रियंततेज्डनिंशं मया | दासोउयमिति मां मत्वा क्षमस्त्र रघुपुंगव ॥११९॥
नमस्ते जानकीनाथ रामचन्द्र महीपते। पूर्णानन्देकरूप सव॑ गृहाणाष्यं नमोस्तु ते ॥१२०॥
एवं यः कुरुते पूजां वहिर्वा हृदयेठपि च | सक्रत्पूजनमात्रेण राम एवं भवेन्नर। ॥१२१॥
किं पुनः सतत बद्मप्येवं पूज्य स्थितों हि सः | सर्वान्करामानत्राप्नोति चेह लोके परत्र च | १२२॥
एवं सुतीक्ष्ण ते प्रोक्तं यथा प्रष्ट॑ व्वया मम | हृदये मानसीपूजाविधानं राघवस्थ च॥१२३॥

श्रीरामदास उवाच

एवं शिष्य सुतीक्ष्णाय झ्ुनयेउगस्तिना पुरा । यस्प्ोक्त तन्मया से तब प्रोक्त सविस्तरात्‌ ॥१२४॥
श्षिष्याधुना बहिःपूजाविधानं च मयोच्यते । नरः प्रातः समनुत्थाय कृत्वा शौचादिकाः क्रिया: १२५॥
स्नास्वा संध्यादिक कृत्वा देवपूजां सभारमेत्‌ | तीथें देवालये वाऊपि गोष्ठे पृण्यस्थलेषु च ॥१२६॥
नयास्तटे देवगेद्दे तुलसीसन्निधौ तथा | लिप्ला भूमिंगोमयेन ततो पद्मानि लेखयेत्‌ ॥१२७॥
पितरक्तदरित्पीत नीलकृ ष्णादिसंभवः । नानावण अरित्रितानि तत्र पूजा समारमेत्‌ ॥१२८॥


है यज्ञका प्रतिपालन करनेवाले ! आपको नमस्कार है, नमस्कार है। हे अनन्त ! है यज्ञेश | हे हरे | है मुकुन्द !
हे विष्णु ! है मुरारे ! हे श्रीवल्लभ ! हे अनन्त ! हे जगन्निवास ! श्रीराम ! है राजेन्द्र ! आपको नमस्कार है।
हे श्रीजानकोकान्त ! हे विशालनेत्र ! हे राजाघिराज ! आपमें मेरी भक्ति हो ॥ ११३-११५ ॥ तपाये हुए सुवर्णसे
निर्मित और रत्नोंसे विभूषित यह सुवर्णपुष्य में आपको अपंग करता हूँ। है प्रभो ! इसे आप स्वोकार करें
॥ ११६ ॥ हृदयरूपी कमछके बीचोबीच सीता तथा समस्त आवरणोंके साथ उसपर बैठिए॥ ११७॥ मन,
बचन अथवा शरोरसे मैने जो शुभ या अशुभ कर्म किया हो, वह सब आपकी प्रसन्नताका कारण बने । है
घ॒नुर्घारी राम ! मैं आपको प्रणाम करता हूँ ॥ ११८॥ है रघुपुंगव ! रात-दिन में हजारों प्रकारके पातक करता
हूँ। मुझे अपना दास समझकर आप क्षमा कर दें ॥ ११९ ॥ है जानकोनाथ ! हे महीपते ! हे रामचन्द्र | आपको
नमस्कार है। है पूर्णातन्‍्दनस्वरूप ! मैं आपको अर्ध्य देता हूँ, इसे आप ग्रहण करें ॥ १२० ॥ इस रीतिसे जो

मनुष्य हृदयके भीतर या बाहर पूजन करता है, वह केवल एक वारके पूजनसे साक्षात्‌ राम हो जाता है
॥ १२१ ॥ फिर उसके लिए क्या कहना, जो रात-दिन उसीमें लोन रहता हो । बह प्राणी इहलोक और परलोक,
दोनोंकी अभीष्ट कामनाएँ प्राप्त कर लेता है । )क्षण | तुमने हमसे जंसे पूछा, उस प्रकार मैंने मानसी
पूजाका सारा विधान कह सुनाया ॥ १२२॥ १२३ ॥ श्रोरामदासने कहा - हे शिष्य ! इस तरह सुतीक्षण मुनिके
लिए अगस्त्य ऋषिते उस समय जो विधान बतलाया था, सो मैंने विस्तारपूर्वक तुम्हें बतछा दिया॥ १२४॥
है शिष्य | अब मैं बाह्मपूजाका विधान वतला रहा हूं। उपासकको चाहिये कि प्रातःकाछ उठे और शौचादि-
से निवृत्त होकर स्नान-संघ्या आदि करे। फिर किसी तोर्थ, देवालय, गोश/छा या पवित्र स्वाननें देवपूजा
प्रारम्भ करे ॥ १२५ ॥ १२६ ॥ ऊपर बताये स्थानोंके सिवाय किस्लो नदोपटपर, देवमन्दिर तथा तुलसोके पास
गोबरसे लोपकर सफेइ, लाल, हरे, पीले, नोले, काले, इस तरह नाना प्रकारके रंगोंसे चित्र-बिचित्र पद्म बताकर
पुजन प्रारम्भ करे ॥ १२७॥ १२५॥ एक आसन एक हजार आठ श्रीरामनामका बनता है। एक आसन आठ


द्छ्ट आननन्‍्दरामायणे [ वर्ग! ३


अष्टोत्तरसहस्रश्रीरामलिंगात्मकासनस्‌ । वाष्टोचरशत ओऔमद्रामलिंगास्मकासनम्‌ ॥१२९॥
अष्टोत्तरसहसभीरामभद्रासन.. द्वि वा | वाष्टोत्तरशत॑ श्रीमद्रामभद्रासन शुभम्‌ ॥१३०॥
बहुन्यन्यानि शतशः संति लघ्वासनानि दि | तेपां मध्यादेकमेवासन संस्थाप्य चित्रितम ॥१३१॥
पीठोपरि कृत दस्त पत्रादिष्वपि वा कृतम | आसनोपरि जानक्पा राघवादीन्निवेशयेत्‌ ॥१३२॥
आसने स॒वंतोभद्रमध्ये पश्नोपरि न्यसेत्‌।सीतया राषवं रम्य॑ वरतिंहासने स्थितम्‌ ॥१३३॥
रामस्थ पृष्ठमागे च लक्ष्मणं स्थापयेचतः | रामस्य दक्षिणे पाश्वें भरत॑ विन्यसेच्छुमम्‌ ॥१३४॥
रामस्य वामपाश्वें हि शत्रुघ्न॑ विल्यसेच्छुभम्‌ । पुंरतो रामचन्द्रस्प वायुपुत्रं तु विन्यसेत्‌ ॥१३५॥
रामस्य बायुदिग्भागे सुग्रीब॑ स्थापयेत्ततः | ईशान्यां रामचन्द्रस्य विन्यस्य च विभीषणत्‌ १३६॥
रामस्य वहिदिग्भागे विन्यसेदं मद ततः। नैर्रत्यां रामचंद्रस्प जांबबंत तु विन्यसेत्‌ ॥१३७॥
पूज्यपूजकयोरमध्ये प्रारिदस्ेया्ने त्विह । सर्वश्ासनेप्वेबमेव निर्णयः कथ्यते बुचैः ॥१३८॥
रक्ष्मणस्प करे देयं छत्रं मरक्ताविराजितम्‌ | भरतस्य करे देयं चामर रुक्म्रमण्डितम्‌ ॥१३९॥
अबरुध्नस्य करे देय व्यजन चित्रितं शुभम्‌ | हनूमतः करे देयं रामस्य पादुकाइयम्‌ ॥१४०॥
सुग्रीवस्य करे देय जलपात्र॑ मनोहरस्‌ | करे विभीषणस्पापि देय प्ुकुरमुत्तमम्‌ ॥१४१॥
देयं तांबूलपात्रं च वालिनन्दनसत्करे | जांबजतः करे देयो वख्रझ्ोशों मइच्तमः।१४२॥
नवायतनगेबं॑ द्वि स्थापयेद्राधवस्थ च।अथवा पश्चायतन स्थापयेदासनोपरि ॥१४३॥
सीतया रामचन्द्र च मध्ये एण्ठे तु लक्ष्मणम्र | भरत॑ सव्यपाश्ें च श्रत्रुष्न॑ बामपार्के ॥१४४॥
पुरतो वायुपृत्र॑च॒ पूर्वोक्तिरपचारकः । एवं संस्थापयेक्क्त्या राम॑ भद्रासनोपरि ॥१४५॥
अथवा सीतया राम मध्ये स्थाप्य ततः परमर्‌ । रामस्य प्रष्ठे सौमित्रिं रामाग्रे वायुनन्दनम्‌ ॥१४६॥
स्थाप्पैवं पूजयेड्गकत्या राम॑ घृतशरासनम्र्‌ | अथवा सीतया राम॑ लक्ष्मण परिपूजयेत्‌ ॥१४७॥


सौ रामके नामसे अद्धित करके बनाया जाता है। एक हजार बआाठ नामोसे अद्धित करके एक श्रीराम-
भद्रांसन बनता है। दूसरा एक सौ आठ नामोंसे अद्धित करके श्रीरामभद्रासन बनता है ॥ १२९॥ १३०॥
इसी तरह बहुतसे और भी छोटे-छीटे आसत बनते हैं। उनमेंसे रंगकर कोई एक आसन बनाये ॥ १३१॥ इस
ब्सनकी रचना वस्त्र बिछाकर पोढ़ेपर करे । उसके ऊपर जानकी तथा राम आदिकों बैठाये॥ १३२॥
सर्वतोभद्के मध्यमें बने हुए कमलके ऊपर पहले एक सुन्दर सिहासनपर राम तथा सीताकों बिठाले ॥ १३३॥
रामके पीछे लक्ष्मणको स्थापित करे । रामके दाहिने बगल भरतको स्थापित करे और रामके पाश्व॑में शत्रध्नको
बिठाले। रामचन्द्रजीके आगे हनुमानजोकी स्मापना करे ॥ १३४॥ १३५॥ रामके वायव्य क्ोणमें सुग्रीवकी
स्थापना करे। ईशानकोणमें विभीषणकों स्थापित करके अग्निकोणमें अन्नदकों तवा नैऋत्यकोणमें जाम्बवातु-
की स्थापना करे ॥ १३६ ॥ १३७ ॥ पूज्य ओर पूजक इन दोनोंके लिए प्राचो दिशा हो पूजन करनेमें शेष्ठ है।
पष्डितोंका कहना है कि समस्त शास्त्रोमें इसी प्रकारका निर्णय किया गया है॥ १३८॥ छक्मणके हाथमें
मोतियोंसे सुसज्जित छन्न दे। भरतके हायसे सुवर्णसे मण्डित चमर दे ॥ १३९॥ शत्रुध्नके हायमें चित्रित
व्यजन ( पंखा ) दे ओर हनुमानुजीके हाथमें रामकी दोनों पादुकाएँ दे ॥ १४० ॥ सुग्रोवके हाथमें मनोहर जल-
पात्र और विभीषणके हाथमें उत्तम शीशा दे ॥ १४१॥ अज्जदके हाथमें सुन्दर ताम्बूलपात्र दे, जाम्बवानुके हाथमें
कपड़ोंकी पेटी दे। इस तरह श्रीरामचन्द्रजोके नवायतनकी स्थापना करे ॥१४२॥१४३॥ मध्यभागमें सीताके साथ
रामचन्द्रजोको विठाले, पीछे लक्ष्मणकों, दाहिने बगल भरतको, बायें बगल शत्रुघ्तकों तथा सामने हतुमावृजी-
को पूर्वोक्त उपचारोंके साथ बिठाले । इस तरह सुन्दर आसनपर रामकी स्थापना करे। इसे हो रामपचायतन
कहते हैं ॥ १४४॥ १४५॥ अथवा सीताके साथ-साथ रामको मध्यमें बिठाछकर रामके पीछे लक्ष्मण और आगे
हनुमावुजीकी स्थापना करके बनुर्थारी रामका पूजन करे। अथवा प्ीताके साथ राम और लक्ष्मणकी पूजा


सगे! ३ ] मनोहरकाण्डम्‌ प्र


सीतालुजौ बिना पूजा रामस्यैकस्प नाचरेत्‌ । छृता चेड्धिध्नकरत्री सा भवेदत्र न संश्यः ॥१४८॥
नवायतनपूजा सा श्रेष्ठा ज्ेया शुभप्रदा। या पश्चायतनी पूजा ज्ञेया सा मध्यप्राउ्त्र हि ॥१४९॥
त्रिदैवत्या तु या पूजा कनिष्ठा सा निगद्यते | अतिकनिष्ठा पूजा सा दिवेवस्या स्पृता हि सा | १५०॥
कोद॒ण्ड वामहस्ते च तूणीरं वामपार्थके | निजनामाश्लितं बाणं दधानं दक्षिणे करे ॥१५१॥
एवं श्रीराधवं स्थाप्य ततः पूजां समारभेव्‌ | आत्मनो वाममागे च जलकुम्म॑ निधाय हि ॥१५२॥
आत्मनो दक्षिणे भागे पूजापात्रं निवेशयेत्‌ | आत्मनः पुरतः पात्र स्थापयेडिस्ट्तं बरत ॥१५३॥
प्राढमुखः सुखमासीनो ध्ृतपद्मासन! शुतिः | मौनी '्रताक्षतुलसीमाो निश्वलमानसः ॥१५४॥
बद्न्‍्यंधिशिखः शुद्धवस्नो धृतपवित्रकः | शुद्धद्वरावतीसृत्कृत्तिलको. मुद्रिकांकितः ॥१०७॥
नत्वादी गणराजं च तिथिवारादि कीत्तयेत्‌ ।
भूमिशद्धि भूतशुद्धि न्याती ऋत्वा यथाक्रमप्र्‌ । प्रोक्षणीपात्रमेक॑ तु जलपण ग्रकारवेत्‌ ॥१५६॥
दूर्वागन्धाक्षतपुष्पेस्तत्पात्रं परिपूरयेत्‌ । प्रोक्षयेत्तेन नीरेण पूजादरब्यं सद्ात्मना ॥१५७॥
पाद्या्ध्यचिमनाथे तु त्रीणिपात्राणि विन्यसेत्‌ | गणराजं पूजयित्वा सम्पूज्य वरुण ततः ॥!१५८॥
पांचजन्यं पूजयित्वा प्रोक्षयेत्तज्जलेरपि । पृजाद्रव्यं पूर्वत्च्च स्वात्मानं च झबं तथा ॥१५९॥
घेनुशह् पक्रपक्षिरा जमुद्राः प्रदर्शयेत्‌ । शैली दारुमयी लौही लेप्या लेख्या च सैकती ॥१६०॥
मनोमयी मणिमयी प्रतिमाउ््विधा स्मृता | अथ ध्यायेद्र।मचन्द्रं ससीत पुरतः स्थितम्‌ ॥१६१॥
दिश्वुजू धृततुणीरं॑ चापब्राणधृतायुधम्‌ | दिव्यालक्षारसंयुक्त॑ पीतकोशेयवाससभ्‌ ॥१६२॥
सलक्ष्मणं सश्चतरुघ्न॑ भरतेन समन्वितम्‌ | हलुमत्सेवितदद॑  मिंदासनविराजितम्‌ ॥१६३॥
. दिव्यचामरवीजितम्‌ । विभीषणसमायुक्तं सुग्रीवपरिवंदितम्‌ ॥१६४॥


सीता और छद्ष्मणके बिना अकेले रामकी पूजा कभी न करे । यरि ऐसी पूजा की जाती है
तो वह प्रायः विध्न करनेवाली ही हुआ करती है। इसमें कोई संशय नहीं है ॥ १४८॥ नवायतनयूजा सर्वे
और पत्चायतत पूजा मध्यम होती है ॥ १४९ ॥ त्रिदेवकी पूजा कनिष्ठ गयो है। वह पूजा तो अत्यन्त
कनिष्ठ होती है, जिसमें केवल दो देवताओंक़ो पूजा की जाती है ॥ १५० ॥ जिनके बायें हायमें बनुष और बायें
बगल तरकस है, अपने नामसे अद्धित बाण दाहिने हाथमें है ॥। १५१ ॥ इस तरहके रामचन्द्रकी स्थापना करके
पूजा प्रारम्भ करे। पूजा करते समय वामभागमें एक कलश भो अवश्य रख लेना चाहिए ॥ १५२॥ अपने
दाहिने बगल पूजापात्र रखता चाहिए ओर आगे भी विस्तृत पात्र रखना उचित है ॥ १४३॥ उपासकको चाहिए
कि आनन्दपूवंक प्‌वंकी ओर मुख करके पद्म|सनसे वैठे और निश्रछ मन करके तुलसीकी माला लिये, शिखामें
ग्रन्वि दिये, हाथोंमे पवित्री तबा शरीरमें पवित्र वस्त्र घारण किये, द्व।रकाकी शुद्ध मृत्तिकाका तिलक लगाकर
॥ १५४॥ १५५ ॥ पहले गणेशजीको प्रणाम करे। फिर क्रमश: तिवि-वार आदिका उच्चारण करके भूमिणुद्धि
भूतशुद्धि तया अंगन्यास-करन्यास करके प्रोक्षणीपात्रमें जल भरे। दुर्वा, पुष्प आदि उसमें डाले और
प्रोक्षणीपात्रके जलसे पाप्त रकखी हुई पूजनसामग्रीका श्रोक्षण करे। पाद्य, अ्य एवं आचमनके लिये सामने
तीन पात्र रखे । फिर गणेशजी, वदंण तथा पाचजल्य शखका पूजत करके उसके जलसे अपना, पूजन-
सामग्री तथा पृथ्वीका प्रोक्षण करे॥ १५६-१५६ ॥ इसके अनग्तर सुरक्षी, शंख, चक्र, गरुड एवं राममुद्राका
प्रदर्शन करे । पत्यरकी, का्ठकी, चूना-ईंटको, रजूसे बनी, चित्रकारी को हुई, वालुकामयी, मानसो और मणिमयो
ये बाठ प्रकारकी प्रतिमाएं होती हैं। ऊपर बतलायी क्रियायें कर लेनेके बाद उपासककों चाहिए कि सीताके
साथ बंठे हुए इस प्रकारके रामका ध्यान करे-जिनके दो भृजाएं हैं, जो तृणीर तथा घतुष-ब्राण आदि
विविध प्रकारके शस्त्र आरण किये हैं, उनके शरीरमें दिव्य अलद्भुरर पड़े हैं और वे पोला कौशेय वस्त्र घारण किये
हैं॥ १६०-१६२ ॥ लक्ष्मण, भरत एवं शत्रुध्त उनके साथ हैं, हनुमानृजी उनके चरणकी सेवा कर रहे हैं और
राम उत्तम सिद्दासतपर बेठे हैं ॥१६३॥ ऊपर सफेद छत्र लगा है, दिव्य चमर चल रहे हैं, विभीषण ओर सुग्रीव


५८० आनन्द्रामायणे [ सगे! ३


लाम्पवता समायुक्तमज्देन परिष्डतम्‌ | अयोध्यावासिनं राममेवं हृदि विचिंतयेव ॥१६७॥
सीताराम समागच्छ मदग्रे त्व॑ स्थिरों भत्र | गृहाण पूर्जा मदत्तां झृतमावाइनं तब ॥१६६॥
हिरण्मयं रत्नयुक्त नानाचित्रविचित्रितम्‌ | सिंहासन सब च ब्यासनाथ ददामि ते ॥१६७॥
चन्दनागुरुसंयु क्तेजलेस्तीरथसमुद्धवैः । पाय॑ गृह्मण श्रीराम मया दर श्रसीद में ॥१६८॥
पुष्करादिषु तीर्थेप्‌ गल्भादिषु सरित्सु च। यचोय॑ तन्मयाउब्नीतं दत्तमध्यं गृहाण मो! | १९९ ।
सुगन्धवासितं तोय॑ बहुतीर्थसम्मुक़्वम्‌ | आचमनार्थमानोत॑ गृहण ल्व॑ सुरेधर ॥१७०॥
इर्द्राइंइमैर्ृ् जुगन्थेलेदर् $
्यृक्त॑ सुगन्धद्रव्यमिश्रितम्‌ | सुगन्धस्नेदसंमि अ्ममुद्गंनमथास्तु ते ॥१७१॥
कामघेनूहूवं क्षीरं नन्दिन्या दधि सुन्दरण | कपिलाया घृत॑ श्रेष्ठ मधु दिंध्याद्रिसंमवम्‌ ॥१७२॥
सितोपलसमानाम सितायुक्त मनोदस्म्‌ | पश्चास्रृतं मया$अनीत स्नानाथे त्व॑ गृद्ाण मोः॥१७२॥
गज्जा च यथुना चैव ग्रोदावरी ध्रस्वती। नमंदा तिंथुकाबेरी सरय्‌ गरण्डकी तथा ॥|१७४॥
ताम्रप्णी भीमरथी छृष्णा वेणी महानदी । गोमती सागराः सप्त पयोष्णी मवनाशिनी ॥१७५॥
पूर्णा तापी तुझझभद्रा क्षिप्रा वेगवती तथा । पिनाकी प्रवरा सिन्धुफेणा सादत्र यो नदा।। १७६॥
घेतमाला कृतमाला मही निश्लेपिका तथा । पयोष्णी प्रेमगज्मा च चित्रगज्मा करानदी ॥१७७॥
नीरा चर्मण्बती इद्धा बंजरा च पुनः पुनः । सिंधुक्षीरा च वैकुण्ठाउलकनन्दा च बारणा ॥१७८॥
इत्यादिसवतीर्धेषु यत्तोय॑ वर्तते शुभम्‌। तन्मया>ीममद्मात्र स्‍्नान॑ इरु रघूसम ॥१७९॥
पुनराचमन रमस्यं सर्वतीर्थसम्नुद्भवम्‌ | गृद्मण रघुनाथ स्व॑ दीयते यम्मया तब ॥१८०॥
े ४
खुबणतन्तुमिश्रित्रं प्रीतकौशेयसंभवम्‌ । वद्रयुस्मं प्रदास्पामि ग्रह्मण रघुनायक ॥१८१॥
शुद्ध देममयं रम्यं नवतन्तुसमुझ्भवम्‌ | अक्षग्रन्थिप्मापुक्त॑ अद्यतन प्रणुक्षताम्‌ | १८२॥
आगे छड़े बन्दता कर रहे हैं॥ १६४॥ जाम्ब्रवातुके साथ-साथ बज्जृदजी खड़े स्तुति कर रहे हैं। इस प्रकार
अयोध्यावासी रामका मनमें ध्यान करे ॥ १६५ ॥ और कहदे-द्े सीताराम | आप मेरे सामने आकर बैठिए।
में आपका पूजन करूँगा । में आपका आवाहन करता हूँ। आप आइए और मेरी पूजा स्वीकार करिए ॥ १६६॥
सुवर्णका बना हुआ तथा रत्नखचित हीनेसे चित्र-विचित्र मालूम पड़नेवाला बोर सुन्दर वस्त्रसे वेष्ित सिहासन मैं
आपको बैठनेके लिए देता हूँ ॥ १६७॥ चन्दन ओर पुष्पसे प्रिलि हुए तीोंके जलका पा बनाकर आपको
देता हूँ । इसे आप स्वीकार करें और मेरे ऊपर प्रसन्न हों ॥ १६८॥ पुष्कर आदि तीथों तथा गन्ना आदि नदियों-
से छाये जलका अर्ध्यं बनाकर में आपको देता हूँ, इसे स्वोकार करिए ॥ १६९॥ सुगन्धसे वासित एवं कितने
हो तोथोंसे लाया हुआ जल मैं आपको आचमनके लिए देता हूँ। है सुरेखवर ! इसे आप ग्रहण कीजिए ॥ १७०॥
हल्दी-कुमकुम और बहुतसे सुगन्धद्रव्योंसे मिश्षित तथा सुगन्धमय तेल आदिसे मिल। हुआ जल मैं आपको
स्नान करनेके लिये देता हुँ॥ १७१॥ कामधेनुका दूध, नन्दिनी गौका दही, कपिछां गोका घृत, विन्ध्य-
पर्वतसे उत्पन्न उत्तम मधु, ॥ १७२॥ सफेद पत्थरके समान चमकती हुई चीनीसे मिला पंचामृत मैं
आपको स्नान करनेके लिए देता हूँ। इसे आप ग्रहण करिए ॥ १७३॥ गन्ना, यठुना, गोद्ााबरी, सरस्वती,
नमंदा, स्िन्घु, काबेरी, सरयू, गण्डकी, ताम्रपर्णी, भोमरथी, कृष्णा, बेणी, महानदी, गोमतो, सातों
सागरु, भवनाशितो, पयोष्णी, पूर्णा, तापी, तुक्नभद्रा, ज्षित्रा, वेगवत्ती, पिनाकी, श्रवरा, सिन्धुफेणा, साढ़े तीन
नद, घृतमाछा, इतमाला, मही, निःक्षेपिका, पयोष्णी, प्रेमगड्ा, चित्रगज़ा, करानदी, नौरा, चमंण्वती, वृद्धा,
बम्जरा, सिस्ुक्षीरा, वैकुण्ठा, अलकतन्दा, वारणा इत्यादि ॥ १७४-१७८ ॥ नदियोमें जो पविन्न जल विद्यमान
है, वह में आज यहां ले आया हूँ। है रघूत्तम ! आप इसीसे स्तान कीजिए ॥ १७६ ॥ सब तीथोंका पवित्र जल
में आपको पुनराचमनके लिये दे रहा हूँ । इसे आप ग्रहण कीजिए ॥१८०॥ सुबर्णके सूत्रोंसे बना तथा चित्र-विचित्र
दीखनेवाला पीत कौशेय वस्त्र मैं आपको दे रहा हूँ, इसे स्वीकार करिये॥ १८१॥ शुद्ध, सुवर्णमय,


सर्गेः ३] मनोहरकांग्डस्‌


मकृट कुष्डले रस्ये मुद्रिकाः कक्ृणे तथा। नूपुरे रशबामालाः केपूरे रनमणिडिते |!१८३॥
इत्यादीन्परमान्‌ दिव्यान्सणेमाणिक्यनिर्मि सन्‌ | खद॒ध च मयानीतानलंकांरान गृहाण मो ॥ १८४ ।
छत्रं संब्यज्न रम्यं चामरद्रयसंयुतम्‌ । खदथ च मया5५्नीत गृहरम्व रिपुर्दन ॥१८०॥
सुगंबं चंदन दिव्य रृष्णायुरुविमिश्रतम््‌ ! रक्तचंदनसंबुक्त गृहीष्य स्व॑ मयाउपितम्‌ ॥!१८६॥
अक्षतांश् वरान्‌ दिव्यान्युक्ताफलरिनिर्मितान्‌ | कस्तूर्या कुंकुमेनाक्तार गृद्दाण परमेश्वर ।१८७।
माल्यादीनि सुगन्धीनि साहत्यादीनि ये प्रभो | मया55हतानि पूजाथ॑ गृद्गाण रघुनायक ॥१८८॥
वनस्पतिरसोड्भत गन्धाद्य गन्शमुत्तममू्‌ । आश्य॑ सर्वदेवानां धूप॑ गृह्ीष्व राघव ॥१८९॥
साज्य॑ त्िवर्तिसंशुक्त वहधिना योजितं मया। दीप गृहाण भो राम ज्ेलोक्य विमिरापद | १९०॥
अक्ष्यभक्तेन संयुक्त सपायस्धृतानितम्‌ ! शकरामधुसंयुक्त नैबेद्य प्रतिगश्न॒ताम्‌ ॥१९१॥
आम्रादीनि पुपक्कानि फलानि विविधानि चे | समर्दितानि ते हम गरद्ीष्य रघुननदन ॥१९२॥
पूणीफ्रलसमायुक्त नागवब्लीदलेयुंतस | जञातोचतुष्टययुत॑ वांबूढ स्वोकु प्रभो ॥९३॥
हिरण्यं अक्संभूत॑ वहितेजःसमुद्भअम्‌ । दीयते दृक्षिणा्े ते गृद्दीष्ब रघुनंदन ॥१९४॥

एवं मया पोडशकोवचाराः सबिस्तरं ते कथिताः शिक्षोज्त्र ।

आवाइनायाश्न हि दक्षिणांतः शेषां च पूजा सकहां हि वक्ष्ये ॥१९५॥
उंचवर्तिसमयुक्त कपिला5उज्यविमिश्रितम्‌ । बद्विना योजित॑ रम्प॑ सृह्वी व व निराजनग ॥ (९६॥
जाती चंपकरमन्दारो केतकी तुलसी तथा। दमनो मुनिकुन्दे च हान॑तं त्विति वै नव ॥ १९७॥
एमिनेवविध! पृष्पेम॑न्त्रपष्पाणि राबव। मयाएपिताति ग्रद्मोप्प असीद परमेश्वर ॥१९८॥
यानि कानि च॑ प्रापानि जन्मांतरक्॒वानि च ! तानि सर्वाणि नश्यतु प्रदक्षिण पदे पदे ॥१९९॥


आझग्रन्वियुक्त ब्रह्मतृन्न में आपको देता है । इसे आप स्वीकार करिये ॥ १८२॥
मुकुट, रम्प कुण्डल, मुद्रिका, कंकरण, तुप्र, स्वर नि्तित जंजोरको माला, रत्लमण्डित केयूर इत्यादि परम रम्य,
दिव्य, स्वर्ण और माणिव्ससे बने अलेकार मैं आपके लिए ढावा हूं ॥ इन्हें आय ग्रहण करिए ॥ १८३ 0 १८४॥
व्यजन और चमः संवुक्त छत्र में आपके लिए लाया हूँ । है रिपुसृदन ! इसे आप स्वीकार करिए ॥ १८५॥
सुर्दर, र्घयुक्त, दिव्य, कृष्ण अगुरुमिश्चित तवा हाल चन्दन मिला अत्दत मैं आपके लिए छाया है,

आप ग्रहण कोजिए ॥ १८६॥ मोटोके टुकड़ोंसे ववाया हुआ! कस्तूरी और कुमकुममिश्चित अक्षत में आपको
समर्पण करता हूँ, इसे आप ग्रहण करें ॥ (७७॥ मालती आदि सुशन्वित फूलोंसे बनी माला मैं आपको
पूजाके तिमित्त छाया हूँ, हे रघुनायक | इसे आए ग्रहण कीजिए ॥ १८८ !। बनस्पतिके रससे उत्पन्न, गन्घ-
युक्त, उत्तम सुगन्धवाल्प ओर सब देवताओंके सू'बतते योग्य धूप आपके लिए छाया हूँ, इसे ग्रहण कौजिए
॥ १८९॥ घीसे भीरी तं!न दरततियोंबाले दीपककों छाया हूं। हे तौतों छोकोंका अत्वकार दुर करनेवाले
राम! इसे आप ग्रहण करिए ॥ १९०॥ खाने योख अन्न, दूध थी, चोनों तथा मधुमिश्रित नैवेद्य मैं
ब्लापको अर्पण करता हूँ, इसे ग्रहण करिए ॥ १९१॥ आम्र आदि खूब पके अच्छे-अच्छे फल में आपको
अपंग करता हूँ, इसे ग्रहण करें॥ १६२ ॥ सूपाड़ी युक्त पानके पत्तों जोड़ा हुआ और अनेक मलालोंसे
बुक्त ताम्बूछ आप ग्रहण करें ॥ १६३॥ हे रबुतन्दन ! ब्रह्मसे उत्पन्न तथा अग्निके तेजतै जायमान सुवर्ण
सैं दक्षिणाके लिए आपको देता हूँ, उप्ते आप स्वीकार करें ॥ १६४॥ है वत्स ! इस तरह मैने विस्त!रपुबंक
बआवाहनसे दक्षिणा तकके षोंडश उपचारोंकों कह सुनाया । शेष पूजाविधि आगे बतलाता हूँ ॥ १६५ के
पाँच बतियोंते युक्त, कविला गौके पृतसे मिथित एवं अग्विसि संयोजित रम्य नौराजन मै आपको अपेग
करता हूँ. सो स्वीकार करिए ॥ १९६ ॥ जुंही, चम्पा, सत्दार, केतकी, तुलूती, दमतक, अनन्त ओर दो
प्रकारके मुनिकुन्द इन नो फूलोंका मन्त्रदुष्प मैं आपको देता हूँ । है परमेश्वर ! इसे स्वीकार करिए ओर मेरेपर
प्रसन्न होइए ॥ १९७॥ १९८॥ जन्मान्तरमें प्री मैंने जिद किन्हीं पापोंको कियादो, वे नष्ट दो जागे।


रम्य, नदीन सूत्रसे बना तथा


द्टर आनन्द्रामायणे [सर्गः है


उरसा शिर्सा दृष्टया मनसा वचस्ता तथा प्मां कराम्यां जाजुम्यां साष्टांगझ् नमोस्तुते२००॥
आवाहन॑ न जानामि न जानामि विसजनम्‌ | प्‌जां चैव न जानामि श्षम्पतां परमेशर ॥२०१।
मंत्रदवोन क्रियाहीन॑ भक्तिदीन॑ रघूत्तम । यत्पूजितं मया देव परिषण तदस्तु में ॥२०२॥
एवं श्रीरामचन्द्रस्प भक्त्या काये प्रपूजनम्‌ | निरंतरं तथा कार्य नवम्याँ च विशेषतः ॥२०३॥
विष्णुदास उवाच
गुरो नवविषेः पुष्पैस्त्वया पुष्पांजलि! कंथमर्‌ । निवेदितोज्य रामस्प पूजने तद्वदस्त्र माय ॥२०१॥
खत्तो नानाविधा: पूजा: सुराणां च मया श्रुताः । पवव॑ तासु श्रुतों नैव नवपुष्पांजलिः कदा ||२०५॥
श्रीरामचन्द्र ववाच
सम्यक्‌ पृष्ठ त्वया शिष्य सावधानमनाः छुणु | आसीस्पुर। द्विजवरः कावेर््या उत्तरे तटे ॥२०६॥
रामनाथपुरे कश्रिस्सुन्दराख्योउतिभक्तिमान्‌ | तस्वासज्नव पुत्रा रामचिंतनतपत्पराः ॥२०७॥
चन्द्रोडतिचद्रअद्राभक्षद्गास्पअंद्रशेखरः.. । चन्द्रांशुजितवन्द्रण चन्द्रचूडोज्टम: स्मृतः ॥२०८॥
रामचन्द्रश्नति नव गृहामाअ नव स्थृताः | एकदा ते स्वयोध्यायां राम मकतक पाकरम्‌ ॥२०९॥
प्र्॑ ययुरेत्रमासे तस्थुस्ते सरयुतटे । तावत्तत्र समायाता नानादेशांतरस्थिता: ;२१०॥
जनोधानां कोटयश्व नानावाहनसंस्थिताः । सरस्वां रामतीयें हि चैत्रस्नानमादरात्‌ ॥२११॥
तेषां समागतानां हि संमर्दस्तत्र वे द्यभूत्‌ | संमर्दाद्र/मचन्द्रस्य तेषां नाभूच्च दर्शनम्‌ ॥२१२॥
तदा ते मंत्रयामासुनंत्र विग्राः परस्परम्‌ । कय॑ श्रीराववस्थात्र संमर्दे दर्शन भवेत्‌ ॥२१३॥
चेज्ञाव॑ त्वतियत्नेन तहिं तह न दर्शनस्‌ | यातत्सस्थेत मतसा राधत्रो ननिरीक्षितः ॥२१४॥
तावत्तद्शन नैव तुर्धि नो जनपिष्पति । तदा चन्द्रोध्ववीज्ज्ये्रस्वश्रैव रामदर्शनमू ॥२१५॥


एक-एक पग चलकर मैं आपकी प्रदक्षिणा करता हूँ ॥ १९६ ॥ हृदयसे, मस्तकसे, इष्ठिसि, मनसे, वचनसे,
हा्षोसे, पैरोंस और थुटनोंसे में सराष्ठांग प्रमाण करता हैँ ॥ २००॥ है परमेश्र ! न मैं आवाहन करना
जानता हूँ, त विस्नजंन करना आता है । पूजन करना भो में नहीं जानता । यदि कुछ श्रम हुआ हो तो आप
क्षमा कर ॥ २०१॥ है रघूत्तम | मंत्रसे, क्रियासे और भत्तिसे हीन मैंने जो कुछ पूजा की है, हे देव | वह्‌
सब परिपूर्ण हो जाय ॥ २०२॥ इस तरह निरन्तर भक्तिपूवंक पूजन करना चाहिए ओर नवमीको विशेष
करके ऐसा करना उचित है ॥ २०३॥ विष्णणुद्ासने कहा-है गुरो | इस पजनके प्रसड्भमें आपने नौ प्रकारके
फूछोंसे पुष्पाड्जलि देनेकी विधि क्यों बतलायी है? सो आप हमसे कहिये ॥ २०४॥ अबतक आपने मुझे
बहुतसे देवताओंका विविध पूजन बताया, किन्तु उनमें नवपुष्पाड्जलि आपने कहीं नहीं बतछायी॥ २०५॥
श्रीरामदासने कहा--हे शिष्य | तुमने बहुत अच्छा प्रश्न किया है, सो सावधान मन ह्वोकर सुनों। बहुत दिनों-
की बात है, कावेरी नदीके उत्तर तटपर रामनाथपुरमें अति भक्तिमान्‌ सुन्दर नामका एक ब्राह्मण रहता बा।
वह रामका घ्यान करता था। रामका ध्यान करनेवाले उस भक्तके नौ बेटे थे ॥ २०६ ॥ २०७ ॥ चन्द्र, अति-
चन्द्र, चद्धाभ, चन्द्रास्य, चन्द्रशेखर, चन्द्रांशु, जितचन्द्र, च्भचूड़ और गृहाभ रामचन्द्र ये उन लड़कोंके नाम ये ।
एक बार चँत्रके महँनेम वे नवों छड़के भगवान्‌ रामचन्द्रका दर्शन करनेके लिये अयोध्या गये। वहाँ पहुंचकर
वे सरयूके तटपर पहुँचे । तब तक अनेक देशोंके रहनेवाले करोड़ों मनुष्य चैत्रमास-स्तानके लिये अनेक
प्रकारकी सवारियोंपर चढ़कर वहाँ आ पहुंचे॥२०८-२११॥ उन आये हुए लोगोंकी भारी भीड़के कारण
वे नबों ग्रह्मणकुमार रामचन्द्रजीका दर्शन नहीं पा सके ॥ २१२॥ उस समय उन्होंने परस्पर मंत्रणा की कि
इस प्रकारका भाड्में रामचख्द्रजीका दर्शन कैसे हो ॥२१३॥ बहुत प्रयत्त करनेपर यदि थोड़ा-सा दर्शन हो भी जाय
तो जबतक अच्छी तरह उन्हें न देख सकू' तो दशंचले लाभ हो क्या ? ॥ २१४॥ उस क्षणिक दर्शनसे हमें
सन्तोष नहीं होगा। उनमेंसे ज्येष्ठ ज्राता चन्द्र बेछा कि हमलोग तौब्न तपस्या करके यहाँ ही रामचनच्द्रजीका


सर्गेः ३] मनोहरकाण्डस छ्ट३


बय॑ तोबेण तपसा प्राप्स्थामस्तप्य्तां ठपः | तचन्द्रवचनं श्रत्वा पुनः प्रोचुद्धिजोत्तमाः ॥२१६॥
एककाले तु सर्वे तपतामन्दरेण हि | कस्यादी रामचन्द्रअ दास्यस्पत्र प्रदर्शनमभ्‌ ॥२१७॥
कइत्प दास्यति पश्माच्च विदित तद्भविष्यति | कस्यास्मासु दा भक्तिविंदिता सा भविष्यति ॥२१८॥
एवं परस्परं॑ चोकल्वा ते सर्वे ह्विजबनवः | त्पक्ताहारा वायुभक्षाओकांते तत्परेण हि ॥२१९॥
गत्वाउतिद्रं संमर्दात्तेषुः सर्वे तपो महत्‌ | तस्सव॑ राषतरों ज्ञात्वा सर्वत्ाक्षी जगल्मज्रः ॥२२०॥
तेषां स्वदर्शनं दातुं नवमे दिवसे म्रुद | रंग्रायामात श्रीरारः क्षणं चित्ते समास्थितः |२२१॥
एककाले तु सर्वेपां यदि दास्पामि दर्शनम्‌ | तबोंब तुष्टि भविष्यति न चेन्नह्दि ॥२२२॥
अतोउद्याई करिष्थामि नव रूपाणि निश्रयात्‌ | एवं संमंत्रय श्रीरामों लक्ष्मणं ग्राह सादरम्‌ ॥२२३॥
शिविरामानयस्त्राद्य वद्दिगंप्छाम्यई प्रुद्रा | तथेति रामवाक्पेन शिविकां लक्ष्मणतथा ॥१२४॥
आनयामास दूतेः स॒राधव्राय न्‍्यवेदयत्‌ | ठदा सिंहासनाद्रापश्रोत्तीय शिकिक्रास्थितः |२२४॥
बस्धुमिमंत्रिययेंश्व. सुहन्मित्रादिभियुंतः | वहिः शनैर्योंध्याया ययो रामों म्ुदान्वितः ||२२६॥
तठस्त॑ जनसंभद समतिक्रम्य राघवः | चकार नत्र रूपाणि द्यात्मनः परमेश्वरः ॥२२७॥
श्षिविकाः सुहरो अआतन्दूतान्मित्रान्सवाहनान्‌ | चक्र लव्रधा रामस्तदा स श्वणमात्रवः ॥२२८॥
निरी क्षितुं समायाता नात्मानं तन्‌ जनानपि | चक्कर नवधा रामस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ॥२२९॥
ततस्तैस्तेजनैमित्रेदेतेबेन्थुलनैः सह ! नव्रानां भूखराणां द्वि ययावग्रे रघूतमः ॥२३०॥
ततस्ते भूछुर: सर्वे तदैकसमये अ्रश्मम्‌ | आत्मनः पुरतो राम॑ ददृशुस्त पृथक श्यक्‌ ॥२३१॥
तुध्मनसः सर्वे प्रणेमू रघुनन्दनम्‌ | शिविकराम्यस्‍्ततों रामस्ववरुद एथक्‌ पृथक ॥२३२॥
नवरूपधराः सर्वान्विप्रानाहिंग्य सादरप्‌ | ऊल्युमंगुरया वाचा अ्सनगुखपक्जा: ॥२३३॥


दर्शन था लेंगे ! चल्धकी इस रायकी सुनकर वे सब बोल उठे कि यदि हम सव भाई एक साथ तपस्या करने
लग जायें तो रामचनद्रजो क्रिप्कों पहले दर्शन देंगे ॥ २१५-२१७॥ और किसको सबसे थोछे ? इससे यदद
बात भी ज्ञात हो जायगी कि हममेंसे किसकी भक्ति दृढ़ है॥२१८॥ इस तरह परस्पर बातचीत करके वे
सब ब्राह्मणबालक उस भोड़से दूर जा बेडे ओर भोजन त्यागकर केबल जल पीते हुए एकाग्र मनसे तपस्या
करने लगे । सारे संसारके साक्षी तथा निल्विल जगतके प्रभु रामचर्द्रसे यह वात छिपी नहीं रही ॥ २१६॥ २२०॥
न्वें दिन उन्होंने अपनी सभामें उनको दर्शन विधयमें मत्तरणा को ॥ २२१ ॥ इसके बाद क्षण भर अपने
मनमें विचार किया कि यदि उनको एक हो समयमें दर्शन न दूँगा तो वे सन्तुष्ट नहीं होंगे ॥ २२२ ॥ इस
कारण आज मैं नों रूव घारण करूँगा । ऐसा निश्चय करके उन्होंने लक्ष्मणसे आदरपूर्वक कहां--॥ २२३॥
है लक्ष्मण ! पालकी मंगाओ । आज मैं बाहर घूमने जाऊंत! | बहुत अच्छा कह तथा दूतों द्वारा रु््मणने पालकी
मेंगवाकर रामचन्द्रजोको इसकी खबर दी । तब मिहासनसे उतरकर राम पालकीमें बडे और भाईयों, मन्त्रियों,
सम्बस्धियों तया मित्रोंके साथ धीरे-चौरे अयोध्यास्त बाहर तिकले ॥ २२४-२२६॥ उस विशाल भीड़कों पार
करके रामचन्द्रने नो रूप घारण किया॥ २२७॥ क्षण भरके भीतर रामने पालकी, सम्बन्धी, सब भाई,
डूत हुया बाहन समेत सब मित्रोंको नौं रूपमें परिणत कर दिया ॥ २२८५॥ केवल अपने तथा अपने
साथियों ही की उन्होंने नो संख्या नहीं बतायी, वह्कि जो लोग वहां दर्शन करते आये थे, उतको भी उन्होंने
नौ संख्यामें विभक्त कर दिया। वह एक विचित्र बात हुई ॥ २२६ ॥ इसके अनन्तर उन मनुष्यों, मित्रों, दूतों,
बस्धुजनों तथा ब्राह्मणोंके ब्ागे-आगे रामचन्द्रज़ी चछने छगे ॥ २३० ॥ फिर क्या था, उत तबों ब्राह्मणोंने एक
हो समयमें प्रभुको अपने-अपने आगे छड़े देखा ।| २३१॥ इससे प्रसन्न होकर उन्होंने रामकों प्रणाम किया।
इसके बाद वे नवों राम अपनी-अपनी पालकियोंसे उतरे और उन ब्राह्मणोंको गलेसे छगायां। फिर मीठीं-मोठी
बाणोमें उनसे बोले ॥ २३२॥ २३३॥ उन्होंने कहा-हे ब्राह्मणों! आप लोगोंते बड़ा कष्ट किया है।


५८४ आननन्‍्दरामायणे [ सर्गे। ३


भो विप्रा: श्रमिता यूयं युप्माक कृतनिश्यम्‌ । बुद्ष्वा वर पृथक रूपेजाताः स्मो नवधाप्य हि २३४॥
'शकाकालेउ्त्र ठपतां सर्वे दर्शन॑ निजम | कस्य देयं तु पूर्व हि पश्चास्कस्य प्रदीयताम ॥२३७॥
इति सम्मन्त्य हृदयेन सद्येकसमयेन हि । युप्माकं दर्शन दत्त वरयध्व॑ वरानितः ॥२३६॥
रामाणां बचन॑ श्रुत्वा ते शरोचुभृसुरोक्तमाः | येनास्माऊं मवेस्कीतिं: स वरो दीयतां तु नः ॥२३७॥
तत्तेषां बचन॑ भ्रृत्वा रामाः प्रोजुड्िजाम्पुनः । युप्माक दर्शनार्थ द्वि नवख्पधरा बयम्‌ ॥९३८॥
अद्य जाता यतस्तस्मायुष्माक नामभिः सदा । नव रामाः परा ख्याति गमिष्यन्त्यवनीतल्ले ॥२३९॥
अस्माक नव यर्त्किचित्तर्पियं द्वि भविष्यवि । ते तेषां तु रामाणां वाक्य श्रुत्रा द्विजोत्तमाः ॥२४०॥
सम्तुष्टस्ते नता नेम्रुः स्व स्त्रं राम महर्ः : | तदा सर्वे जना रामान्‌ लक्ष्मणान भरतादिकान]। २४ १॥
आत्मान॑ नवधा जातान्दृ्ठा विस्मयमागताः | ततो रामाः शिविकरासु स्थिस्वा पृष्ठा द्िजोच्तमान२४२॥
पराबृत्य ययुः सर्वे मार्गे स्वेकोअ्भवस्पुनः | सर्वे जातास्त्वेकरूपास्तथा ते विस्मयं ययुः ॥२४७३॥
ठतो रामो बन्धुमिश्ष पवंवच्नगरीं यो | गस्वा गेदे तु सीतायै सब बत्त न्‍्पवेदयत्‌ ॥२४४॥
अतस्ते नव विश्रागां नाममिर्जगतीठले | ख्यातिं रामा ययुस्तत्र नव यद्च्च तत्मियम्‌ ॥२४५॥
यथार्का द्वादक्ष प्रोक्ता एकविशद्वणाधिपाः | रुद्रा एकादश प्रोक्ता यथाष्ट मैरवाः समता ॥२२६॥
नव दुर्गा यथा सत्र तथा रामा नव स्पृताः | प्रियं द्वादश सर्याथ एकादश शिवप्रियम्‌ ॥२४७॥
एकर्विंशत्मियं यद्द्गेशाय. महास्मने । प्रियमष्ट मैरवाय दुर्गाये तु नव प्रियम्‌ ॥२४८॥
यथा यथाउत्र रामाय नव शिष्य प्रियं सदा । तस्माकतरत्रियेंः पुष्पेरक्ञलिस्तत्थियो मतः ॥२४९॥


इति श्रीमदानन्दरामायणे मतोहरकांडे रामपुजाद्र उविस्तारों नाम तृतीय: सर्ग: ॥ ३॥
नमन


आपके कष्टको देखकर हो मैं अलग-अलग रूप घारण करके एक हो समयमें सबके समक्ष आया हूँ ॥ २३४ ॥
मैंने अपने मनमें सोचा कि ये सब भाई एक साथ एक ही समयमें तपस्या करने वँठे हैं। ऐसी अवस्थामें में
किसे पहले दर्शन दूं और किसे पंछे ॥ २३५॥ यह विचारकर मैंने आज एक ही समय तुम लछोगोंकों दर्शन
दिया है। अब अपने इच्छानुस्तार बर भी माँग लो ॥ २३६॥ उनकी वाणी सुयकर ब्राह्मणोंने कहा-हे प्रभो !
जिससे संसारमें हमारी कीति हो, हमें आप बही वरदान दीजिये ॥ २३७ ॥। इस तरद्द उतकी बात सुनकर रामने
उन ब्रह्मणोंसे कहा कि आप लोगोंको दर्शन देनेके लिये मैने नौरूप घारण किया है। अतएंव आप लोगोंके
नामसे ही मैं नौ रामके नामसे विख्यात होऊँगा॥२३८॥ २३९॥ जो कोई भी नो चीजें मुझे देगा, वे हमें
अतिशय प्रिय होंगी । इस तरह उनको बात सुतकर प्रसन्न मनसे उत बाह्मणोंते बार-बार रामको प्रणाम किया।
उधर रामके साथवाले लक्ष्मण भरत आदि छोग अपनेको नौ संख्यामें देखकर बड़े चकराये | सदनन्तर वे सब
राम पालकियोंमें बंठे ओर उन ब्राह्मणोंसे पूछकर अयोध्याके लिये हौट पड़े ॥ २४०-२४२॥ रास्तेमें रामने
उन नवों रामोंका रूप समेट लिया और फिर ज्यों एक राम हो गये । यह घटना देखकर भी लोगोंको
बड़ा विस्मय हुआ ॥ २४३॥ इस तरह राम अपने वास्ववोंके साथ नगरोौकों गये। घर पहुँचकर उन्होंने
सीताको उस दिनका सारा समाचार कह सुनाया ॥२४४॥ हे शिष्य | इसो कारण राम उन नो नामोंसे विख्यात
हुए और जो-जो चीजें नो संल्याकी दी जाती हैं, वे उन्हें विशेष प्रिय हुआ करतो हैं॥ २४५॥ जैसे बारह
आदित्य माने गये हैं, इककरीस गणेशजो, ग्यारह रुद्, आठ भैरव तथा नो दुर्गायें मानी गयी हैं, उसी तरह राम
भी नो माने जाते हैं॥ २४६ ॥ वारह संख्याकी चीजें सूर्यक्रो, एकादशसंख्यक रुद्को, इक्क्रीस गणेशजीको, आठ
भैरवको ओर नो बस्तुयें दुर्गाको प्रिय होतो हैं ॥ २४७॥ २४८॥ इसी तरह जो चीजें नो होंगो, रामको अत्यंत
प्रिय हुआ करेंगी । इसोलिये नौ प्रकारके फूलोसे अञ्जछीदानका विधान मैंने बतलाया है॥ २४९ ॥ इति श्रीशत-
कोटिशामचरितांन्तगंते श्रीमदानन्दरामायणे ज्योत्स्ना'भाषाटीकासहिते मनोहरकांडे तृतीय: सर्ग: ॥ ३॥


सर्गः ३ ] सनोहरकाण्डस्‌ ध्ट्ष


चतुर्थ; पर्गः
( हुघुरामतोभद्रका विस्तार )

श्वीविष्णुदाप्त उवाच
स्वामिस्वया. रामनास्नामश्रोत्तरसहसकस | भद्रमुक्त तथा चाशेत्तरशतमलुत्तमम् ॥ १ ॥
रामनाम्नों. अद्रश्नक्त रामचन्द्रप्रपृजने | तस्क्रीदशे ते तु भद्रे लेखनीये मनोरमे ॥ २ ॥
ते मां विस्तरतों ग्रृह्ि यथाउईदं वेशि तत्वतः । तयोरयें ये विशेषात्र भद्रयोस्तेडपि मां बद्‌ ॥ ३ ॥


जौरामदास उवाच
खूणु शिष्ध प्रवक्ष्यामि भद्राणां रचनाः शुभाः | यथा प्रष्टा खया मं रामनास्नाँ मनोरमाः ॥ ४ ॥
अश्टीत्तरशतं रामलिंगतोभद्रमुत्तमम्‌ । आदौ मया विस्तरेण कथ्यते तब्निशामय || ५ ||


अन्रोपास्था रामप्ुद्रा रद्रओपासकः स्खतः। श्रीरामलिंगतोभदमत एवोच्यते बुधेः॥ ६ ॥
विर्यगृष्वे तदा रेखा दे शते रेखयाशधिक्े। तत्रादो ऊष्णपरिधिस्ततों रक्तः सितस्ततः ॥ ७ ॥
ततः पोठख परिधिः कोणन्दुस्त्रिपद! ससृतः | चन्द्राग्रे शृंखला कृष्णा स्मृता द्वादशपादिका || ८ ॥
हरिता च तो वलल्‍ली त्रयोविंशत्पदात्मिका | ततः पीता धृंखल!च स्मृता दादशपादिका ॥ ९ ॥
विंशत्पादभवं भद्रं रक्‍्त॑ वापी सता ठतः | त्रयोदक्षपदा ज्ञेया लिंग पड्विश॒पादजम ॥१०॥
ऋष्णशतुष्पदो मूर्दधा नाभियुंग्मपदः स्मृताः। मूलस्कंधा पट्पदजों पा्ें तुर्यपदात्मके ॥११॥
ततो रक्तत्न॒ परिषिमेर्यादास्पोड्कपदज! । ततो बुद्ा तुर्यतुर्यभूमिपादमिता समता ॥१२॥
तहतो मर्यादापरिधि्िज्ञप्॒द्र/ पुनः पुनः । एवं हरा नव शेया मुद्राबा्टी प्रकीत्तिताः ॥१३॥
परिधयः पोडबव डालते हिंगोष्वंवार्सके । तिर्यंग भद्रं नवपदेः पीठ वा हरित कचित्‌ ॥१४॥
रक्तमद्रोध्व॑तः शेषपादानि यानि संति दि! ययेच्छ चित्रवर्णेत्र शृंखहाथें नियोजयेत्‌ ॥१५॥


विष्णुदासने कहा -हे स्वामित्‌ ! आपने हमें रामनामका अष्ठीत्तर सहल्लका भद्र (ब्रासन) ओऔद
अष्टोत्तरशत नामका भद्र रामचन््रकी पूजाके भ्रसज्धमें बतलाया है । उन भद्गोंकों किंप्त भ्रकार बनाना चाहिए,
यह हमें विस्तारपूर्वक बताइए । जिससे कि मैं ठोक तरहसे समन्न सकू'। उनको जो विशेषताें हों
सौ भी हमें बतछा दोजिए ॥ १-३ ॥ श्रीश़मदास बोले-हे शिष्य ! उन भद्रोंकी रचनाका प्रकार जिस
तरह तुमने पूछा है, सो मैं पहले अछोत्त रशत रामतिगतोठका रचनाप्रकार विस्तारप्‌वंक बतछा रहा हूँ,
सुनो ॥ ४ ॥५॥ इसमें राममुद्रा उपास्य है ओर रूद्र उपासक हैं। इसो कारण छोग इसे रामलिगतोभद्र
कहते हैं । ६ ॥ यह भद्र बनानेवालेको चाहिए कि सीधी और बेडी दो सौ रेखाएँ डींचे । उसमें पहलेको
परिधि कारी, फिर लाछ, फिर सफेद रबले ॥ ७॥ इसके वादको परिधि पोछी और फिर कोणमें त्रिपद चद्रका
आकार दंनाये | चन्द्रमाके आगे काले रज्जुकी ऐसी खद्घला बनाये, जिसमें द्वादश पाद (क्री्ठक )
विद्यमान हों। फिए हरे सज्जुकी तेईस पादकी बल्ली बनाबे | फिर द्वादश पादकों पीछो श्रद्धा रकखे
॥८६॥ ६ ॥ फिर बीस पादका भद्र बनाये। तदतम्तर शफ़ेद रक्रकी वापीका निर्माण करे। जिसके तेईस
वाद बने हों । फिर छब्बीस पादका छिंग बनाये । फिर चार थाद ( कोट्टक ) का काले रज्नसे मस्तक बताये,
फिर दो पादकी नाभि बनाये । उसके दो मूल स्कन्द्र 5:&: पादोंके बनाये ओर चार पादका पार्स्यभाग
अनाये | फिर बारह पांदकी मर्वाद! बनाये, जो छाल रक्से रज़ु हो । फिर चार-चार पादोंकी मुद्रा
बनाये। फिर मर्यादाकी परिक्ति एवं लिज़ूनुद्रा बताये | इसो तरह तो शिव एवं श्राठ मुद्रायें बनाये
५ ॥ १०-१३ ॥ फिर लिंगके ऊपर और वगलूमें स्रोलह परिवियोंकी रचना करे। फिर नो पादोंसे कहीं पीले
और वहीं हरे रज़्के भद्द बतावे ॥ १४ ॥ रक्त भद्रके ऊपर जितते भी चरण हों, उतकी खद्घुलाके लिए चित्र-


्द६ आनन्द्रामायणे [ हे! 9


मध्यलिंगस्कंधयोश्व सिते नेत्रे स्ट॒ते शुभे | पीते लिंगस्कंपयोश्व शृंखले त्रित्रिपादजे ॥१६॥
अधोझुस॑ इरोध्ये च रक्त भद्रं द्विपट्पदम्‌ | तिर्यस्मद्रें तु॒हरिते स्वृतेश्शादशपादजे |१७॥
हतः पंक्तेरूध्यंभागे हरितः परिधि: स्थृतः | तत ऊष्चे पीतवर्णः श्रोक्तत्॒ परिधि! शुभः ॥१८॥
एवं प्रोक्ता प्रथमेयं पंक्तिः सत्र कारयेद । द्वितीयाया विशेष॑ च॒ वक्ष्यामि न पुरेरितम्‌ ॥१९॥॥
सप्त मुद्रा हरा छष्टो. परिधयश्चतुरदेश | भद्रं रक्त पटपद च शेष॑ सब तु पूवतत्‌॥२०॥
तुतीयायां ततः पंक्तौ मुद्राः पञ्ष शिवा रसाः | परिषयों दक्ष ज्ञेया भद्रं ब्िंशत्पदात्मकम्‌ ॥२१॥
ततः पंक्तों चतुर्ध्या तु त्रीज्ञा मुद्राचतुष्टयम्‌ । परिधयोज्ट्ट विज्ञेया भद्रं च नव वेदजग््‌ ॥२२॥
हसिस्पीतयोम॑ध्ये द्वि छोह्ितः परिषिः समृतः | पश्मायां ततः पंक्तौ पुद्रेका शहूरदयम ॥२३॥
परिघयश्च चत्वारि भद्रं नवतिपादजप््‌ । हरिद्ररक्तपीतवर्णा परिघयक्च . पूर्वत! ॥२श॥
पष्ठायां च ततः पंक्तो मुद्रेका परिधि्यम्‌ | नव वेदमबं भद्रं तिस्र! परिधयोजपि च ॥२७॥
मध्येजपि सर्वतोभद्रं वेदनेत्राग्निपादजम्‌ । ब्रिपर्देंदुः शुंखलाइच कृष्णा। पद्मपदा मता। ॥२६॥
एकादशपदा बल्ली भद्रं नवपदात्मकय्‌ । चतुविश्वस्यदा वापी पीतशच परिधि: स्घृतः ॥२७॥
पदेषु पोडशेप्वेव मध्ये पद्म यथारुचि | कर्णिका पीतवर्णा च झप॑ बुद्धथा नियोजपेत्‌ ॥२८॥
एतदश्टोत्तरशत॑ रामलिंगात्मक॑ स्म्ृतम्‌ । तत्र अ्रद्रास्वरूपं च वेद्वेदेंद॒मिः स्मृतम ॥२९॥
राज्यकाण्डे उत्तरार्धस्प सर्गेड्शदश्मे पुरा | उक्त झ्लुद्रास्वरूप च तथाप्पन्र तु कथ्पते ॥३०॥
पंक्तयोडकमितास्तत्र॒सर्वा ड्वादशपादजाः | तासु प्बेदिगारस्य ऋमेणेव अपरयेत्‌ ॥३१॥
प्रथमा सप्तमी चोमे पंक्ती कुंष्णे अपरयेत्‌ | ऊर्घाध। पंच पंचैद्र पंक्तयस्‍्तत्कमं बुबे ॥३२॥
पंचपंक्तिप॒ चोध्वे हि प्रथमायाः प्रप्रयेत्‌ । प्रथम चेश्वदिग्ल च कृष्णवर्ण न चापरम्‌ ॥३१॥


विचित्र वर्णोंका बनावे॥ १५॥ मध्यलिगके दोनों कर्घोंपर सफेद रज़ुके दो नेत्र रहें। लिगके स्कत्थमें
पोले रज्जकी तीन-तीन पादोंवाली दो हाद्गुलाएँ रहें॥ १६ ॥ शिवके ऊपर अघोमुखके ढंगपर आठ पाद
( कोछक ) से छाल रज़ुका भाग रहेगा। अष्टादश पादका तिरछा भद्र हरे रज़से बनेगा॥ १७॥ पंक्तिके
अध्वेधागमें हरे रक्नकी परिधि रहेगी । उसके ऊपर पीलें वर्णकी परिधि रहेगी॥ १८॥ उक्त रीतिसे प्रथम
पंक्ति बनायी जायगी। अब दूसरी पंक्तिकी विशेषताएँ बतलाता हैं, जो पहले नहों बतलायी थीं॥ १९ ॥ दूसरी
पंक्तिमें सात मुद्रा, आठ शिव एवं चोदह परिधियाँ रहेंगी । यह भद्र छ पैरोंवाछा एवं छाल रज़का रहेगा और
तीस पादका भद्र बसेगा ॥ २०॥ २१॥ चौथी पंक्तिमें तीन शिव, चार मुद्रा, आठ परिधियाँ ओर चार
पादका भद्र बनेगा॥ २२॥ हरे-पीलेके मध्यमें लाल रक़की परिधि रहेगी। पाँचवीं पंक्तिमें एक मुद्रा
रहेगी और दो शिव रहेंगे ॥ २३ ॥ चार परिधि रहेगी और नव्बे पादका' भद्र बनेगा। वाकी हरे-लाल-पीले
वर्णकी परिधियाँ पूर्ववत्त्‌ रहेंगी॥२४॥ छठवीं पंक्तिमें एक मुद्रा, दो परिधि, चार पादकी नौ और तीन
परिधियाँ रहेंगी ॥ २५ ॥ मध्यमें तीत सो चोबीस पादका सर्वतोभद्र रहेगा, तोन पादकौा चख्ाकार श्रद्धल्य
रहेगी और पाँच पादकी कृष्ण बल्लियाँ रहेंगी ॥ २६ ॥ इसमें एकादश पादकी बल्छी रहेगी और नौ पादका भद्
रहेगा। चौबीस धादकी वापी रहेगी और वह पीले रज़्की रहेगी॥२७॥ सोलह थादोंके बीचमें अपनी
पसन्‍्दके माफिक कमल रहेगा । उसको क्थिकाएँ पीले रज्जको होंगो! बाकी सव अवयव अपनों रुचिके
अनुसार होंगे॥ २८॥ यह मैंने अछ्लोत्तरशत रामलिगतोभद्द वतराया है। इसमें मुद्राका स्वरूप १४४
रहेगा ॥ २६॥ यद्यपि राज्यकाण्डके उत्तराद्धं भागके अद्वारहवें सगमें कह आये हैं। फिर भी मुद्राका स्वरूप
यहाँ बतला रहे हैं॥ ३०॥ इसमें कुल बारह पंक्तियाँ होती हैं ओर हर पंक्तियोंमें बारह पाद ( कोठे )
होते हैं। पूव॑ दिशासे आरम्भ करके उन्हें पूर्ण करना चाहिए ॥ ३१ ॥ पहुली ओर सातबों पंक्ति काले रज्धसे
रंगी रहती चाहिए । ऊपर-तीचे पाँच-पाँच पंक्तियाँ रहेंगी। उनका क्रम बतलाते हैं॥ ३२॥ ऊपरकी पाँच


सर्ग: 9 ) मनोहरकाण्डप््‌ बट


तदर्धश्न द्वितीयायाः प्रथम च डितीयकम्‌ | चतुय॑ सप्तम पहुं द्ष्टम॑ सपस तथा ॥रे४॥
ववेकादइर्म चापि कृष्णवर्णानि पूरयेत्‌ | तदपश्ष॒ ठतीयाबाखतु्थं.. पसत्मे ॥३५॥
तथैकादशर्म चापि कृष्णर्णानि पूरवेत्‌ ! चतुथ्पस्तिदृधआपि अथम च द्वित
चत॒ब सप्तम॑ वर्र सप्रमं . फिसंमितत्‌ । ददधः पत्नमावाश अथ्र्त च दिवोव दंग ॥३७॥
चतुर्थ च तथा पढ़ नवमकादश तथा | राजेति ठेउक्षरें शुब््ले 5: पत्चपक्तिपु ॥३८॥
पस्यपंक्तिप्रधश्चाध प्रथमायाइन पृवतत्‌। तदशब्व द्वितीयायाः प्रथम द्वितोयकमू ॥३९॥
चतु्भ सप्तम पहुँ लव दाम ततः | तथा चेत्र द्रादशर्म कृष्णयर्णानि पुरयेत्‌ ॥४०॥
ठ॒तीयायाञचतुर्थ च पप्ठमरझ च॑ सप्तमम्‌ | चतुथ्याः प्रथम पष्ठ द्विवीप च चतुथकम ॥४१॥
अष्टम॑ नरम चारो दक्म चापि प्रेत | पल्चसायाः प्रथम च द्ेतीये च चतुथकम्‌ ॥४२॥
पृष्ठ सर्काए म॑ चापि सप्तम दप्षमम तथा। नत्र्म क्ृष्णणात्र रामेति इंअ्बलाकय्रत्‌ ॥४३॥
राजा एमेति चस्रारि बयज्वराणि सिर कक्षयत्‌ | व्यस्थयाद्ानराजति बुद्धवा कायउद्षर नर; ॥४४॥
अथृत्रा राम रामेति ठुतोयं नाम क्रारयेन्‌। विशेष लत वक्ष्यामि छाथः पर्चतु पंक्तिपु |४५॥


प्रथम॑ च द्वितीय च ठतीय पच्चर्म ठथा | अष्टम नव प्र

ह॒तीयायाश् प्रथम रू पह्ठ॑ च पंचनम । चत्थ्याः प्रथम चेत्र द्वितीयं च ठुतीपक्रमू ।४९५॥

दूशर्म॑ चापि कृष्णाणानि पूर्थत्‌ /५०॥
सप्तम पट्ठ झठ्ठम तथा ॥५१॥


भरे । उप्के नीच होसरा, चोवा, छा
दूसरा, चौथा, सातवां, छठाँ, ना और
दूसरा, चौथा, छठाँ, नत्रां और ग्यारह का


रे ॥ ३ ॥ ४२
चौथी पंकितिका प्रवम,
अरे। जिससे ' राम”


तोसरः पात्र
जोबा, छठी, बारह,


'राम” यह साफ-सांफ मालूम पड़ने
पहल पंकित पूवंवत्‌ रहेवो। इसके दाइ
तथा स्थारहुवाँ कीए%, तो

पाँचवाँ, सादवाँ, अत्वाँ, न्वाँ तया खा
दूसरा, तीसरा, पांचवां, छठाँ, आठवाँ, ला तथा खारहआं को:


श्द्ट आनन्द्रामायणे | बर्गः ४
रघुमुद्रान्वितं रामलिंगारू् भद्मुच्यते | मया शिष्पाधुना तस्व॑ शरणुघ सस्थपानसः ॥५३॥
विर्यगूध्य॑मेकपश्चाइद्रेखास्तत्पदेष. च । सप्त सप्तददा ते द्वौ परिधी पोतवर्णके ।५8॥
कार्यों तत्र कोणदेशेब्िन्दुल्निपद्शुक्लकः | शद्झलतृपदा कृष्णा तयोदरषफा लगा ॥८७॥
हरितेशों चसुपदः ढृष्णवर्ण: अ्रकारवेत । त्रिपदं लोहित ज्लेव॑ भर बल्स्थन्तिकस्थितथ्‌ ॥५६॥
पष्टिपादात्मिका म्रुदा तत्रेन्द्रियदिक्स्थिता | त्यक्त्वा पंक्तिकोणकरोष्ट सिंधुर्मिधुमितस्तथा ॥५७॥|
सिं्वतु'क्ती च सप्तमाया; पंक्तेः पद तूधः | मपिणा पूरयेत्त्र भाति रामेंति सत्पद्म्‌ ॥५८॥
तत्रादाबग्निमुद्रा 'सीमापरिघयस्तथा | रक्तलिब्द््य भद्द तथा हिज्लोपरि स्थितम्‌ ॥५९॥
पद्॒॒य॑ पीतवर्ण बीथीवल्ल्या नियोजयेत्‌ । द्वितीये त्वेकप्रुद्रा हो परिधी दो शिव मतौ॥०॥
भद्दं नवपरद लिझ्नचस्स्योर्मप्पे रसास्मकमू । भद्र पा लिज्लोपरि रक्त तुर्यपदात्मकमू ॥६१॥
लिंगस्कन्धपदे दे द्वे इरिते वीषिकाउपि च । भद्गाणि त्रीणि श्षेथानि पातं हे लोद्वितेज्त् दि /६२।
दतोउन्तः सर्वतोभद्ठं कार्य तंत्र दु वापिका | चतृविशत्पद भद्रमंककोष्ठ छते. सिते ॥६३॥
त्रिपदो5ब्जः पश्पदा श्रृंखला परिधिस्ततः । मध्ये पत्र रक्तर्ण रचवेद्धा विविद्रित्म्‌ ॥६४७॥
पीतशुक्वरक्तकृष्णाआंते परिधयो मताः | एतस्पोडमुद्रामी. रामलिज्ारूयमद्रकर॥६५॥॥
सदानन्दमयं राम॑ चिज्ज्योतिपमलामयग्‌ | सवविभासक नित्य स्वात्मालं सममक्षस्‍्मदे ॥६६॥
चन्द्रकक॑ रामलिंगतोभद्रं यद्चिकल्सतिय । निविकारं नास्ति तस्सिम्विवेक!स विविच्यते | ६७॥
कल्पितः स नरों राजा रामलिंगयुतः स्पृतः | स्मणाद्राम इस्युक्को योगिगम्यः पर महः ॥4८॥
जीयन्ते यत्र भूतानि निर्गब्छन्ति यतः पुनः | तेन लिझ्ज पर व्योगेस्युक्त अक्मविदत्तमें: ॥६९॥


"राम” ये दो अक्षर सफ़ेद दौलने लगेंगे । इन चारों नामोंकों चारों ओर रख दे ॥ ५१॥ ५२॥ हे शिष्य

अब रुघृमुद्रान्वितत रामलिगितोभद्द बतलाता हूँ। सो तुम स्वस्थचित्त होकर सुत्तों ॥ ५३॥ खड़ी और वेंड्ो
जींचे। उतके सात सात ख़ातोंमें पीले रंगकी दो परिधियाँ बनाये॥ ५४॥ कोणभागमें तीन
रंगके दो इन्दु बनावे। छ कोकोंकी एक ब्यूत्गुल्य ओर तेरह कोशकोंकी छता चनावे ॥५५॥
पादका हरे र॑गका शिव बनावे। लाल रज़ुसे बल्लो तोन पादका भद्र बनावे ॥ ५६॥ साठ
पादकी मुद्रा ओर चन्द्रमा साम्य कोणमें रहेगा। ५६ कोछकको छोड़कर ऊपर बतछायी
गयी मुद्रा रखनी चाहिए। इसके अनन्तर सात़बीं पे को?कोंकों काली स्याहीसे भर दे तो
“राम” ऐसा स्पष्ट दिल्लायी देने छगेगा ॥५७॥ ४८ आदिम अग्निपुद्रा और उसकी बाकी परिषियाँ
छाक्त रजूसे र॑गे। दोनों लिगोंके भद्र तथा लिगके ऊपर स्थित दोनों पाद पोतवर्णसे रंगने चाहिये। इसमें
कई बीघे। तथा बल्लियाँ बनानी भाहियें। दूसरीसें एक मुद्रा, दो परिधि, दो शिव, नौ पादोंका भद्र, लिग
और बल्‍्लेके मध्यमें छा भद्र बनावे । लिगके उत्तरवालः भद्र पीले रज्का हो और चार कोष्ठफ्ोंको छाल रद्से
रंगता चाहिये ॥ ५९-६१ ॥ छिगके स्कन्बस्यानमें दो-दो हरे रद्मक भद्र रहेंगे और वीवियां हरे हो रक्ञकी
रहेंगी। यहाँपर तोन भद्द रहेंगे, एक पीछा और दो छाल । इसके मध्यभागमें सर्वतोभद्र बतेगा। जिसमें चोदीत
को8क रहेंगे, नी कोषकोंकी लता बनेगी और शिव भी बनेंगे॥ ६२ ॥ तीन पादका अबज | कमल ) और पाँच
वादकी शल्लुल्या और परिधि रहेगी । मध्यमें रक्तवर्ण वा कई रक्के क्रमल बनावे ॥ ६३ ॥ ६४ ॥। इसके अन्तमें
पोले, सफेद, छाछ और काले रक्को परिधि रहेगी । इन पोडश भुद्राओंसे रामलिंगतोभद्र बनता है॥ ५ ॥॥
सदा आनन्दमय, चितु, ज्योतिर्मय, व्याधिरहित ओर सबके अवभासक, ऐसे अपने आत्मारूप रामको मैं
उपासना करता हूँ॥ ६६ ॥ सोलह कलाओंका यह रामलिगतोभद्र जो मैंने बतलाया है, वह विचार-विहोन
नहीं है। उसमें जो विचार है, अब उसकी विवेचना करते हैं॥ ६७॥ राहाराम इस चिह्नुका निर्माण करने-
बाला मनुष्य धन्य है। सब छोगोंको आनन्द देंनेके कारण रामका “राम” यह नाम पड़ा है। योगीजनोंकी
ही गति उनतक है। उनका सर्वोत्कृष्ठ तेज है ॥ ६८॥ उन्होंमें संसारके सब प्राणी लीन होते हैं भोर फिर


सगे: ४ ] मनोहरकाण्डम्‌ ध्टर्‌


ढिंग्यते चिंत्यते येन भाबेन भगवान शित्र; | हिंगरूपो स रामेति लिंग चेति द्चिनामक/ ॥७०॥
बहुनि सस्ति नामानि रामेशस्य महात्मतः । रजांसि गगयेत्कोंडपि भूमेनेंब्राश्विलेशितुः ॥७१॥
तस्स्यत्स्तोभद्र हृदयं तस्अक्रीतिंतम्‌ | उत्र प्मम्रपत्र. सकेपरसकर्णिकप्‌ ७२॥
तस्स्थानं रामहिंगस्प ध्यानाथ परिकरियतम्‌ । अन्यथा सर्वगस्पास्प कर्म देशादिमेदता ।७३॥
दिग्ज्योतिः परमात्मायं स्वमायावद्तां गतः । घर्माथझामपोक्षार्थ सुष्टयुपानि प्रविश्वाद्‌ ॥३७॥
तस्य चेतस्पचन्द्रस्य पोडशेमाः कला: पराः | खिद्याप्ताश् दारमूता बढादीस्विषवानिद ।!७५॥
प्रकाशयन्ति गृहून्ति ्पजन्ति चस्व्रभारतः । बुद्धिरेकाउत्यस्तसिता सन्निकृशा शिवान्मनः |७६॥
अतो ज्ञानप्रधाना सा तज्ज्ञातं चक्ुरादिषु | प्रसत रूपशब्दादीन्‌ जाजाति सुवशेषवः ॥७७॥
अतुर्धां इत्तिप्ेद्देन प्रोक्ता तत्ाथंदक्षिमिः | प्रयोजन न तेनात्र प्रइुतं तांदविब्यते ॥७८॥
क्रिपाप्रधानः आणश्व प्॑बथाउसौ स्वृृक्तितः | प्रागापानी तथा व्यानः सम्तानोदानकाबिति ॥ ७९॥
बागादिकमें र्द्रियेष क्रिया आणाश्नंया मता | अत्र्ण लयन प्राण खग्नसनेन्द्रियं तथा ॥८०॥
पश्चेपानि चेन्द्रियाणि ज्ञानद्वाराणि ई विदृः | वाक्याणिपादपायूपस्थाश करमेंन्द्रयाणि च॥८१॥
एवं पोडशसंख्यानं कलान। | तासु सर्वासु चैतन्य रामनामेति विश्राम ॥८२॥
> अबिष्ट दीष्यते आझ्यत्तेन विश्व विचेष्टते | अनादिसंसारतरू: कम्रमूलफछास्मकः ॥८३॥
देहामिमानिनों जीवाः फल्लमोगाय पक्षिणः ! यथाकर्म छुखं दुःखं खादस्ति स्वेश्वरापितम ॥८8॥
कश्रिज्जन्मसइसेपु जानवाद जापते यद! । तदात्मस्थं रामरूप ज्ञासा मोश्ी मशत्यलमू ॥८५४॥


उन्हीमेंसे आविभृंत होते हैं । इसी कारण ब्रह्मकों जाननेयाए श्रेष्ठ लोगोंने इस परम व्योम कहा है ॥ ६९ ॥
जिस भावसे भगवान्‌ शिवकी पूजा को जात॑। दै। वे ही राप लिग और राम इन दो नामोंसे पुकारे जाते हैं
॥ ७० || उन महात्मा रामके बहुतसे ताम हैं । संस्तारका णो पृथ्वीके रजकणोंकों भले ही गिन ले।
किस्तु भगवानूके नामोंकी गणना कोई ॥ उक्ष्मं जो सवंतोभद हैं, वही हृदय जानना
चाहिये । उसमें आठ पश्नोंका केसर और पंजुड़ियों थुरू है, बह रामके लिज़ुका ध्यान करनेके
लिए ही बनाया जांता है | ना देशादिमदता किस्त प्रकार मानी जाती
॥ ७४२॥ ७३॥ बिज्ज्योतिमय वे परमात्मा अपनी सायाके बशोशृत हकर घमं, अर्थ, काम और मोक्ष इस
चतुदंगंका साधत करनेके लिए हो संसारमें आये थे ॥ ७४ ॥ उस चेतन्य चन्द्रकी। पोडश कहाँ सर्वक्षें्ठ मानी
गयी हैं। वे संसारकों सब वस्लुबोमं विद्यगान रहत। ७१ || ये स्वभावसे है! सबको प्रकाशित करतीं,
समव पड़नेपर फिर छोड़ देतों ओर कप्तो-कर्नी फिर झपनेस समेट लिया करता हैं। पवित्र आत्मावालोंके
हिए युद्धिमात्र कला है ओर वह सबके पास्त रहती है॥ ७६ ॥ इसे बह उक्षु आदिमें रहतो हुई शानप्रधान
मानी जातो है। वह शब्दरूपाईि संसार फंत्र हुए, पशथोंक्रो अच्छी तरह जाततो है ॥ ७७॥ बह वृत्तिभेशते
चाद प्रकारकों मानी गयी है। यहां उसके विषयमें विशेष विवेचनकी कोई आवश्यकता नहीं जान पड़ती।
अतरब इस विषयमें वास्तविक विवेचना करते हैं ॥ अपनो दृत्तिके अनुसार श्रापक्रियां श्रघान मानो
जाती है और इसके पाँच भेद हैं--प्राण, अपान, व्यान, प्मान तथा उद्दान ॥ ७१९॥ वाक्‌ आदि कर्मेन्द्रियों>
को छारी कियाएँ प्राणाश्रयी हुआ करते! हैं। श्रवण, तयन, झ्लाण ( नाक), त्वचा और जोश ॥ ५० ॥ ये
ही पाँच ज्ञानैन्द्रियां मानी ययी हैं। वाकू, पाणि ( हाथ ), पाद, पादु (गुदा ), उपस्य ( लिक़् ), थे पाँच
कर्मरिद्रर्या हैं ॥ ८१॥ इसी लिए. कलाओंकी सोलह संख्या कही गयी है। उत सवों उठ रमानाथकी चेतना
भ्रक्ति विद्यमान रहती है॥ 5२ ॥ उन्हीके प्रवेशस यह सतार देदप्यमान होता है और उन्होंको नेडासे सचेषठ
रहा करता दवै। बे अनादि संसारलपी वृक्ष हैं और सबको कर्मादुसःर फल देते हैं॥ 5३ ॥ देहका अभिमान
ऋरनेदाले जीव पक्षियोंकी तरह अपने प्रभुके दिये हुए सुख-दुःखख्पो कर्मोंकों भोगते हैं ॥ ८४॥ हजारों
बार जत्स लेनेके दाद कहीं कोई हातवात्‌ होता है बौर अपती दात्मामें स्थित रामका रूप॑ जातकर मौक्षयद«


«० आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः 8


इन्द्रियाणि पराण्यत्र तेश्वों बुद्धि! परा मता | तत्यरः परमास्स च सर्वश्ाज्ञी विनिश्वितः ॥८६॥
दौ सुपर्णवेकव॒ज्ञ समाश्रित्य स्थिती तयो: | एकः सारफल स्वादु खादस्वन्यों विचक्षते ॥८७॥
ब्रिषु धामस्‌ यज्भोग्वं भोक्ता भोग्य्न यह्षेत्‌ ।
तेम्पों विलक्षण। साध्षीत्याद चाथ्रंणी श्रुति। ॥८८॥
यच्चास्तीह यत्स्फुरति यच्चानन्द्यति सवयम्‌ । यर्मिंश्व महसि प्ररूये धवें वेदाः समन्विताः ॥८९॥
विषयादि धीपर्यन्त॑ जडं संर्व॑मतात्मक॥ । उस्पा्ें च श्रिय चेतस्स रामास्मा महाग्रियः गा
सबेपां प्राणिनाँ स्वाल्मा परप्रेमास्पदों सतः ! स तु सर्वश्रेक़ एवं नेह दानात्ति ग्रच्छति॥,९१॥
चिद्राम हृ्वतं शत्त्रा योउसी तो5द्मितीर॒या | आच्ार्यद्त्तया सम्पक परमोपासन गतः ॥९२॥
आवृत्तिर्सकुन्त्यायात्फः परात्मत्रि | बधदात्ये पुनस्तस्प न कार्य जिद्यते भवे ॥९३।
सर्वेब्ययुपायाः शात्रेपु यज्तानार्थे प्रयोजिताः | स चेई शिकशब्देन हुद्याविः कि पर॑ ते ॥९४॥
दृष्टेडस्मिब्रचिते भद्रं यद्ोव॑ प्रविचार्यते | ददा विच्े प्रा प्रीत्ति्जायते दिदुपां सवाम्‌ ॥९५॥
नमो रामाय श्ांताय लिक्लरूपघराय च।झम्मतरे विष्णबे तुम्य॑ शह्नराय शिवास्मने ॥९६॥
अधथवा5उच्चे स्थले भद्र कार्य तजपदात्मक्‌ | तियंगू भद्रं पट्पदर्ज रक्तपीतेज्ज ते स्मृते ॥१७॥
डिड्विपादास्मके कारें शेप सर्व (है पू़ंवत्‌ । रामवोभद्रमेतुत्च.. केवल. रामतुश्टिय्‌ ॥९८॥
स्पढ़े द्वितीयभद्र हि रक्त॑ विशत्पदात्मकप््‌ । तिबंगू भद्र नवपदेः परत चित्रे तु शडडे ॥९९॥
नत्वेशान॑ राममानल्दकन्द मायातीत॑ निर्दिकारं निरीहय |
विद्यावीश पडधुणेकाश्य च बह्ये भद्रं रामनामांकित तत्‌ ॥१००॥


की प्राप्त होता है॥ ८५ ॥ पहले तो इच्द्रिएं हो प्रघान हैं, उनसे बुद्धि क्रेट्ठटू और उससे भी श्रेष्ठ सबंसाक्षी
परमात्मा है॥ ८६॥ दो पक्षो एक वृज्नपर बेंढे है। उममेसे एक तो मीठे-मोठे फलखा रहा है, दुसरा
इुकुर ढुकुर ताकता है॥ <७॥ वनों घामो्मे जो भोध वस्तु, भोत्ता तथा भोग्य पदार्थ हैं। उन सबसे साक्षी
परमात्मा विलक्षण है| यह अथवं बेद कहता है ॥८७॥ इस शरारम जो चल्तायमान रहत। है जोर जिसके तेजसे
आनचको प्राप्त होता है। उसके दिषयमें दब वेद एकसत होकर कहते हैं कि विषयसे लेकर वुद्धिपय॑न्त सब
बस्तुएँ जड़ और मात्मविहीन हैं। जिसके |छए ये सब भ्रिय मालूम होते हैं, वे परमात्मा राम समय हैं
॥5६॥६०॥ संस्ारके ब्व प्रांगयोंक। अपनी आधा सबसे बदुकर 'श्रय हाती है। यद्यपि बह एक है, फिर भो
अनेक रूपोंसे विद्यमान दीझता है॥ ५१ ॥ जा प्राणी 'स्ो्ध/ इस भावनास चिन्मय रामको अपने हृदयमें
खदा वर्तमान समझकर काचायं हारा दी हुई दीक्षास रामका उथातना करता है, वह परमात्माकोदी हुई
श्रद्धाके फ़लीभूठ होनेपर अनेकों वार इस संसारम जन्म लेता है, ।कल्तु ज्ञानके दृढ़ हो जामेपर फिर संसास्मे
उसे कुछ करना वाक़ी नहीं रह जाता अर्थात्‌ उसकी युक्ति हो जाता है ॥ ६२ ॥ ९३ ॥ शास्त्रोमे जितते मो उपाय
बतलाये गये हैं, उनका एकमाश्न प्रयोजर ज्ञान दा करना है। यादे वह सांसारिक उपायोंसे प्राप्त हो सके तो
फिर क्या कहना॥ ९४॥ यांद उक्त भ्रकारसे बताये हुए भद्रका ब्यानसे देखकर उसपर विचार किया जाय
हो विद्वानोंके हृदयमें ईश्वरके प्रति महा।अ्रीवका उर्लात्त होता है॥ ९५॥ शान्त, लिक्रहूपवारो, शम्मु, विष्णु,
शद्भुर तथा शिवात्मा रामकों अणाम है॥ ९६॥ यदि उक्त श्रकारका भट्ट अपलेको न दंचे तो नो थरादका
भद्र बनावे। इस तिरक्षे भद्टमे छ: पाद ( कोठक ) होंगे और दो भद्द लाल और पीले रहेंगे ॥ ६७ ॥ फिर दूसरा
छाल भद्गर बीस़ थादका होगा। तिरछा भद्ठ नो पादका द्वागा । इसका प्राछा रज्ू रहेगा और कई रज्लीक मेल्से
इसमें दो-दो पादोंकी दो म्टंखलाएँ बनायी जायेंगे ॥ «८ ॥ बक्को सब धूवंबत्‌ रहेगा। इस भद्रेका नाम
शामतोपद्र है और यह केवल रामचत्द्रको प्रसन्न करनेवाला है॥ ६६ ॥ बानन्दकन्द, मायातीत, तविविकार,
बिरीह, विद्याके स्वामी और षड्गुपोंके एकमात्र बाक्य शिवकों यह भह नहीं अ्रसन्न कर सकता। इसलिए मैं


स्र्गः 9 ] मलोहरकाण्डस्‌ ५९१
प्राशुचतरा द्विगवतमंकल्वाधिका २९६ थ रेखाः समाः सुपरिकल्प्य पदेषु तासार्‌ ।
कोर्णातराउत्र उपरीदुशझुंतसंख्या; २१ पीताश्व ते परिधयः परिकरपनीया: ॥१०१॥
कोणज़जशंखललता;।. सितक्र'णनीता भ्द्राणि सिन्नरचनात्यरुणानि तानि।
मुद्राथ तस्परिधयश्र सिताअ रक्ताः संपरिताश जनयंति रति. झुनीनाम्र ॥१०२॥
मुद्रा तु पष्टिप्संसलिता च तत्र पंक्ती विहाय यमवासवदिक्तनस्थे |
प्रत्येक््रोणकपदानि. चतुए्यादि. पंक्तिहयं रप्रतुरीयकमञ्जनाभम्‌ ॥१०३॥
कुत्या.. परेकमब्तस्थथ  सप्रमायास्तेनातिसुरुरतरं परिमाति मारम्‌ |
रामेति इचक्षरमुमेशजर्प निधान॑ प्राणप्रायाणसमये जपतो. महोंदयम्‌ ॥१०४॥

रचयेदादितः. सम्यस्यावर्द्िशस्थलावधि | सत्रत् राममुद्रास मध्येप परिधिदयम्‌ ॥१०५॥

आदी तत्मिता मुद्राख्रयोंविंकन्मितास्तत! | दा्सिदरेकर्विशर्िशपटमप्तदश्मापरा! ॥१० 5

धश्चतुदं शत्रपों दशद्।द शरुदः | नवाश्सप्रपदतर्ण त्रद्येकाआप्यचुक्रमात_ ॥१०७॥

अद्रं पोडेशपाद च
चंद्रकल॑ तखमित शक्षिसिंधूर्विश्ुकम ॥१०८॥

तस्वपड ग्रिनेत्रां बुनिधिविंशत्न भी 5प्रि कम ॥

पटब्रिंशस्पोडशप्द तखे त्रिशदृद्धिसिधुकम ॥१०९॥

पिशक्कोष्ठ. क्मादेव॑ भवेस्पार्थ चतुष्ट ये | एकविंशल्पदे अद्रमेक़र्रोष्ठ च वापिका ॥११०॥

चतुविशपद्रा कार्या परिध्यस्तोडहणांब॒ुकूम्‌ | अद्रोपरि यत्र सत्र पद्ास्पुर्बरितानि चे ॥१११॥

तिर्यकू भद्वश्लृंखलार्थ य प्रबेद्िया | सर्वत्र धल्ललाः पश्ञपद्जकदशी लता! ॥११२॥

तजिपदश्ष शशी ज्ञेयः परिधयों वरहिः क्रशात्‌ | कृष्णगक्तशुक्लपीताअतुर्दिशु समंततः ॥११३॥

एतद्टोचरदशश्त १०७८ जेय॑ रापस्थ भद्रकम्‌ |
अथवा मु १9 रेखानां वृद्धि कृत्वा प्रकत्प्य च ॥११०॥

एक दूसर! भद्र बतला रहा हूँ ॥ १०० ॥ पहले उत्तरकी ओरसे २६९ रेखा खीचे। उसमें २१ कोश्कोंसे पीले

रंगको परिवियाँ बनाजे ॥ १०१ ॥! कोणमें कमल वनाकर रूफेद, काले और नीले रंगकी शब्यछा और

लताएँ वनावे। उनमें बने सब को। भिन्न प्रकारके छाल रज्जके रहेंगे। उसमें बनी सफेद और
छाल रक्नको मुद्रायें मुनियोके हृदयमें भी अदुराग उत्पन्न किये बिना नहीं रहतीं॥ १०२॥ इसमें साठ
कोएकोंकी मुद्रा! बतायी जाती है, किन्तु दक्षिणनपृ्व तबा दक्षिण कोणको पंत्तियाँ सादी छोड़ दी जाती है।
प्रत्येक कोणके चार पाद, दो पक्रति तथा छठों और चौवी पंज्ित काले रज्ञकी रहेगी ॥ १०३ ॥ इसके अतिरिक्त
हातवीं पंकितके नोचे एक पाद काले रक्षका वनावे तो वह भट्ठके सारकी तरह बहुत ही सुन्दर लगेया। राम
यह दो अक्षर शिवजोके जपपुझजका एक वड़ा खजाना है। वि प्राण निकलते समय इसका जप किया जाय
तो बड़ा कल्याण हो ॥ १०४॥ आदिसे लेकर वाइस कोट्क पर्यन्‍्द भद्रकी रचना करता जाय। हर एक राम-
मुद्राके बोचमें दी धरिषियों रहेंगी॥ १०४ ॥ पहले पच्चोष्त मुद्ण्ये रहेंगी । इसके बाद वाईल, इक्कीस,

अठारह, सत्तरह,, सोलह, चौदह, तेरह, बारह, ग्यारह, नो, आठ, सात, छ, चार, तीन, दो, एक ये मुद्रार्य
रहेंगी, ॥१०६॥१०७। इस भद्में बीत, तीर, छत्तीस, सोलह, पच्चोस, तेस, वषालीर, वो€, पच्चोत, छत्तीस,
बयाठीस, | १०८ ॥ १०९॥ इस प्रकार वीसबीस पी ओर रहेंगे। इवकीस कोठकका भद्द रहेगा और
हो कोश्कोंकी वापी बनेगे! ॥ ११० ॥ चौबीस को४कोंसे परिविके वास कमष्ठ बनेगा। जो धाद बाकी बचे
हों, उन्हें अपनी बुड्धिरे भरे | इसमें पाँच पादोकी टाद्धुलाएँ रहेरी और ग्यारह पादकी छताएं बनायी जायेगी

॥ १११ ॥ ११३ ॥ तीत पादका चम्द्रमा बनेगा और उसके आस-पास चारों ओर काली, लाल, सफेद ठपा


श्र आनन्‍्दरामायणे [ सर्ग। 9


परिषिस्तत्र॒लिज्ञानामेविशाधिक॑ शतम्‌ | वाष्यों भद्राणि चंद्रादिचतुःपा्खेंपु योजयेत्‌ ॥११५॥
चतुविशपद लिखें. वाष्यष्शतपादिका | दे भद्रे नव नव पदे छाष्ट शष्ट पदानि पद ॥११६॥
ब्रिंशछिज्ञानि वाष्यस्तु सप्तविंशन्मिता मताः | एकस्मिन पार्यके लिझ्लाथिक्ये भढ़े प्रकल्पयेत्‌ ११७॥
इश्हष्टदे शेषाण्यंककोष्ठानि योजयेत्‌ । हिंगं कृष्ण सिता वाष्पः झेप॑ से पुरोदितम ॥११८॥
पदानि शेपभृतानि यत्र यत्रेह तानि च। भद्रशृंखखयोग्यानि तदयें विनियोजयेत्‌ ॥११९॥
ऋष्णरक्तशुक्लपीता अंते परिषयो मताः | एवं लिंगयुतं॑ रामतोभद्र परिकीर्तितम्‌ ॥१२०॥
अनेन देवौ सुप्रीती रामेशौं भवतस्त्विह | रामस्य पूजनाथे द्वि लिवंं प्रोक्तं वरासनम ॥१२१॥
आचार्यान्‌ ज्ञानसंपन्नप्नत्वा तेपां प्रसादतः | वश्ष्ये्ट रामतोमद्राकृतिं च झंभ्ुसंयुताम्‌ ॥१२२॥
प्रकृति रामतोभद्रं विक्र॒ति लिंगसंग्रृतम्‌ | अन्ये विकाराः संज्ञेया छो॑ ऋतिखिघोच्यते ॥१२३॥
तिय॑गू््व॑मग्स्यधिकाः श्ातरेखाः प्रकल्पयेत्‌ | तत्पदेषु परिषयः प्रटूषडन्ते पड़ेव तु ॥१२७॥
पीता; कोणेपु ब्रिपद: शुक्हेन्दुः श्रृंखलाउसिता | पञ्रपदेकादशिका वहूरी भद्गसंक्रमात्‌ ॥१२५॥

सिन्धुपोडशसर्थतुयुगपोडशकोष्ठ कम्‌ |

कल्पयेचशकोप्टेप_रामगुद्रां. हि. पूवबत्‌ ॥१२६॥

अष्टीं पष्च च पञ्मसिंधुवद्धिचन्द्रमिताः शुमाः ।

तासां सीमापरिधयस्त्वेकास्तु लोहिताः ॥१२७॥
रजनीघनेत्रतिंधुपंक्तिष मध्यमाख्रयः | मर्यादाख्याः परिषयों भवंति द्विगुणीकृताः ॥१२८॥
अंठिम तु परिध्यन्ते सर्वतोभदक लिखेत | विशेपस्तत्र बापी तु चतुर्दबिशपदास्मिका ॥१२९॥
भद्रं नवपद पद्म परिध्यंतः सुलोहितम्‌ | पीता तस्कर्णिका कार्या अन्ते परिधयोडपि च ॥१३०॥


पीछीं परिधियाँ रहेंगी ॥ ११३ ॥ यह एक हजार आठ नामोंका द्र है। अबवा चौदह रेखाओंकी कल्पना
करके उनकी वृद्धि करे। उसमें एक सो इक्कीस कोप्टकोंकी परिधि बलेगी। वापी-प्रद्र आदि पहलेकी तरह
रक्‍्ते ॥ ११४॥ ११५ ॥ चोबीस कोछकोंका छिग बनेगा और अठारह पादकी वापी बतायी जायगी। दो
अद्र नो-नो पादके रहेंगे ओर दस-दस पादोंके छः भद्र बनाये जायेंगे ॥ ११६ ॥ उनमें तोस तथा बोस पादोंके
छिंग रहेंगे और सत्ताइस पादोंकी वापी बतायी जायेगी । जो कुछ बाकी पाद बचें, उनमें दस-दस पादोंसे दो
भद्दोंकी रचना करे ॥ ११७ ॥ बाकों नौ कोष्ठकोंकों ययास्थान रक्‍्ले | इसमें छिग काछा और वापी सफेद
रहेगी । बाकी सब पहलेके भद्दोंकी तरह ज्योंके त्यों रहेंगे॥ ११८ ॥ बाकी जितने पाद हैं, वे सब भद्र बोर
ज्ूड्बलाके काममें आ जायेंगे ॥ ११९ ॥ काले, छाल, सफेद और पीले रज्कको इसकी परिधियाँ रहेंगी। इस
प्रकारके लिगसे रामतोभद्रकी रचना बतलायी गयी॥ १२० ॥ इस भद्ठसे राम तथा शिवजी दोनों प्रसन्न होते
हैं। यहाँ रामका पूजन करतेके लिये वरासन बतछाया गया ॥ १२१॥ अब मैं ज्ञानसम्पन्न आचार्योंको
श्रणाम करके उनको कुपासे शम्मुसंयुक्त रामतोभद्रकी रचनाका प्रकार बताऊँगा ॥ १२२॥ इसमें रामतोभद्रको
भ्रक्ृति विकृत रहती है। और भी कई तरहकी विक्ृतियाँ इसमें होती हैं॥ १२३ ॥ खड़ी ओर ब्रेंड्रो कुछ
एक सो तीन रेखाएँ खींचे । इसमें भी छ-छ पादोंको परिधियाँ रहेंगी ॥ १२४॥ कोनोंमें तीन-तीन पाद
वीले रहके रहेंगे। चन्द्रमा उज्ज्वल रहेगा और श्यद्धुंला काने रक्ञकी रहेगो। सोलह पादको बल्लरी बनायो
बायगी ॥ १२५॥ चार, सोलह, बारह, छ, चार, सोलह पादके ऋमसे कोष्ठकोमें पूवंवत्‌ राममुद्राकी रचना
करे ॥ १२६॥ आठ, छ, पाँच, चार, तीन, एक, इस पादक़मसे इसको परिधियाँ बनेंगी और एक परिषि
काल रक्की रहेगी ॥ १२७॥ एक, दो, चार और दस इनकी ड्विंगुणित ऋमसे मर्यादाख्या परिवियाँ होती
हैं॥ १२८ ॥ अन्तिम परिष्िके बीचमें स्वतोभद्र बनाना चाहिये। यहाँ यह विशेषता है कि इसमें चौवस
चौबीस कोषठकोंकी वापी बनायी जायगो॥ १२९ ॥ नो कोहकोंका भ्द्र बनेगा और परिषिके भीतर काछू


सर्गः ४ ] सनोहरकाण्डम्‌ ष्ष्३े


पीतशुर्करक्तकृष्णवर्णा यंत्र पदानि च । भद्रो शेषभ्तानि तानि युकत्या प्रपूस्येत्‌ ॥१३१॥
वियंम्भद्र॒श्रृंखलाबः पीतचित्रे च ते स्मृते | एतदशोत्तरशतं रामतोंमद्रमीरितम्‌ ॥१३२॥
एक संसारशन्यं सकलसुखनिर्धि सब्चिदानन्दकन्दं
मायायोगेन विश्वात्मकमिदममलं द्मविष्ण्वीशसंज्ञम्‌ |
सुश्टिस्थित्यन्तड़ेतुं निगमकबिनुत सबभूतात्मभूत॑
सर्वज्ञं सबंशक्ति रणहस्मझृत॑ तन्‍्महो भावयेष्डम्‌ ॥१३३॥
नत्वा श्रोदेशिकेंद्रस्प पादाव्जममरत्रदम्‌ । वक्ष्ये चाध्यास्मिकी सर्वित सतां चित्तचमस्कृतिम्‌ ॥१३४॥
पशूनां नखरोमादि सर्यमर्थाय कस्पते | मृतस्य नरदेंहस्थसृष्टिदेपावहोंदिता ॥१३५॥
एकमेबमुना साध्यं ज्ञानं यस्खस्तरूपदम्‌ | तद्विना तु॒पशुभ्यञ्व नरों हीनतरों मतः ॥१३६॥
अ्रतिभावान्युण्यतमः श्रद्धावान गु्वधोक्षजे | कोडिप्वेकः स्वयं साक्षान्नरों नारायणों भवेत्‌ /१३७॥
केनचिद्रामतो मदर मुदा पष्टिपदात्मिक्रा | रामांक्रिता च संकलमे विविच्यते च ते उमे ॥१२८॥
छोकाः सप्त यथाडेउस्मिस्तथा तत्र प्रकलि ता! । तेनेयं रचना तुल्या ज्ञा्ा हस्स्थमुदीर्यते ॥१३९॥
ब्रक्वांड रामतोमई मुठाभूतानि संमताः | रामचेतन्ययुक्तानि सम्मतानि तु खरिभिः ।१४०॥
यसयां स्पान्युदित वस्तु सा मुद्रेति निगग्मते । मुद्रेत चिह्नित चाथ पिहित श्वर्थतों भबेत्‌ ॥१४१॥
तद्वस्स्बासु चैतासु अक्ममुद्वितमुच्यते | तथाप्यासां सवाद्मांतस्चैतन्यः संप्रकाशते ॥१४२॥
आच्छादितोडपि कलशे स्कटिकेःन्तर्बहिः किल | दीप: प्रकाशते कस्तं छोपयेच्च तथेष्यते ॥१४३॥
मूपासिक्त ताम्ररस॑ तदाकार प्रपग्यते | तथा अक्म निराकारं मुद्राकारं विभासते ॥१४४॥


रज़ूका कमल रहेगा। पीले रज्जेसे उस कप्रलके दल बनाये जायेंगे ॥ १३० ॥ पोले, लाल और काले
रक्की परिधियाँ रहेंगी । भद्रसे बाकी वच जितने को?क हों; उन्हें युक्तिके साथ रंगोंसे पूर्ण कर दे ॥१३१॥ इसकी
शब्रलाएँ तथा भद्द पीले और विविध रंगके होंगे ॥ १३२ ॥ मैं भगवातुके उस रूपका ध्यान करता हूँ जो
संसारमें अकेला है, समस्त सुखका निधान है, सब्वित्‌ और ्दकन्द हैं। जिसने अपनी मायाके योगसे इस
निमंल विश्वके प्रभुओंको ब्रह्मा, विष्णु और जिवके नामसे अभिहित कर रबत्ा है। जो सृष्टि, पालन और
विनाशका हेतु दै। जिसकी ऋषियोंने बार-बार ते है, जो सब प्राणियोंका श्राण है, जो सब कुछ
और अमृतस्वरूष है॥ १३३ ॥ अब
ध्रणाम करके सज्जनोंके चित्तमें चमत्कार उत्पन्न
का वर्णन करूँगा ॥ १३४ ॥ मृत पशुओंके नख-छोम आदि सब पदार्थ
काम आ जाते हैं, किस्तु मनुप्यक्ते मर जानेपर यह मालम होता है कि विधाताने इसकी
डा भारी अपराध किया है॥ १३५॥ 'रसे आत्माका स्वरूप पद्चाननेकी साथता
की है। यद्दि यह काम नहीं किया तो वह हीन माना जायगा ॥ १३६॥ करोड़ों
अनुष्योमें कहीं कोई एक मनुष्य पविश्न गुरु हता है। जे। ऐसा होता है, वह
साक्षात्‌ नारायण ही है॥ १३७॥ कुछ लोग ऊपर बतलाये हुए रापतोभद्रकी रचना करके उसमें साठ को्ठकोंकी
मुद्रा बनाकर इस प्रकार विवेचना करते हैं-॥ १३८ ॥ जैसे ब्रह्म/ण्डमें कितने ही लोक हैं, ठोक उसी तरह यह
रामतोभद्र भो है॥ १३९ ॥ रामतोभद्ग ऋह्माण्ड है. इसकी मुद्रामें ही प्राणिसमह बसते हैं। उसमें रामरूप
चैतन्य ( जीव ) है। ऐसा कितने हो तत्त्वदर्शियाने कहा है॥ १४० ॥ जिसमें कोई वस्तु मुद्रित हो ( अर्थात्‌
लपेटकर रबी हो ) उसे लोग मुद्रा [तका अं है--चिह्नित या पिहिंत ( पिरोगा हुआ )।
यह सारी सृष्टि ब्रह्मसे मुद्रित है। फिर भी इसके बाहर चैतन्यता प्रकाशित हो रही है॥ १४१॥ १४२॥

टिक मणिका कलश बना और उसके भीतर दीपक रखकर चाहे वह चारों ओरसे ढांक दिया जाय, फिर
मी दीपकका प्रकाश कोई लुप्त नहीं कर सकता । ठोक बही दा उस ब्रह्मकी भी है ॥ १४३ ॥ जिस तरह कि


७९४ आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः ४


पुरअक्रे प्रश्ठः सर्वाः पुरः पुरुष आविशत | इल्यूक्त कण्वशाखायां अन्यत्रापि हि पत्यते॥१४४५॥
एको बश्ी सर्वभूतांतरास्मेति श्रेय! | एक्रो देवः सबंगूतेष्विति चैबापरा भरुतिः ॥१४६॥
पुरः सुष्टाः परेशेन नेव तामिस्तुतोष स!। सप्रेमां माहुपी मुद्रा पर टोपमबाय सः ॥१४७॥
देवताशआानशुकत्यथ दुष्देमां पौरुषी तमुम | हर्पादाहुअ सुकृ्त बतेति श्रूयते स्फुटम्‌ ॥१४८॥
पुरुष स्वेवाविस्तरमास्मेल्थाद श्रुति; स्वयम्‌ | पुर सु्ट। सर्वभृतैरतुश्हृदयः खराट ॥१४९॥
अक्लाबलोमधिपण नरं दृष्ठा मुदं गतः । इस्यस्मामिर्विष्णुदास श्रूयतते भगवद्वचः ॥१५०॥
मुंदं करोति देवस्य द्रावयरेददःखपातके | इति सद्रानिरक्तिब मन्प्रशखे5पि अबते ॥१५१॥
अतः! सर्वेए देहेष सद्रपग्रह्ण ऋतम। सवगषिपर्गयोश्रेपोडविकारोजस्मिन्न चेतरे | १५२॥
लोके प्रसिद्धियंः कथ्रिद्राजमुंद्रंकितों नरः | अधिकारीति मस्‍्यंते पूजयंत्याइरादिमिः ॥१५३॥
तथानयांकितों जीवोउघिकारी शास्तरभूमिप ।नान्यात्रियों नििर्ञातुं शक्पते स्वास्मनः पदम्‌१५४॥
तर्मिशष नरोपाथौ पंदानि पष्टि संति हि । ठानि संक्षेप्तः सम्पक्‌ अ्रदव्यन्तेउबडुद्ये ||१७५॥
अविद्याकामरर्माणि भोक्तुभोगौ सुषस्तिका | पट्यदानि त॒ ज्लेगानि देहे कारणसंज्षके ॥१५६॥
उमोउज्ञानमयिद्येति शब्दा एकार्थवाचिनः | अतो शुण्रह्ो नात्र इ्यतें पद्सु मो द्िज ॥१५७;॥
हिंगे पृर्व्टकेविद्याकामकर्मग्रहः स्खृतः | तथाप्यत्न तु हेतुल्वास्रयाणां अदर्ण कृतम्‌ ॥१५८॥
कार्याआवेडप्यवस्थानास्कारणे कारणाल्मना | कामस्य कर्मणथात्र विद्यते दक्ष्मसपता ॥१५९॥
अविद्या या म्रुखु्यतोंत्र विद्यते कारणास्मना । वस्तुतस्तु न कामोच्च कामना वा श्रुतैमेत ॥१६०॥


सुबर्णमें तामा डाला जाता है तो सुबर्ण उसे अपने रंगमें मिला लेता है। यहो दशा उस निराकर बह्मकों भी
है॥ १४४ ॥ प्रभुने पहले इस जगत॒को सृष्ठि की । तदनरू धृरुपका रुसरावेश किया । ऐसा कठ्शाखामें
कहा गया है । अन्य स्थानोंमें भी ऐसे हो वाक्य कहे गये हैं बतलछाता हूँ ॥ १४४॥ श्रुतिका कवन
है कि सब भ्राणियोंकी अन्तरात्मामें रहनेवाल्ा एक हो परमात्मा है दूसरी श्रुति भी इसी बातकी पृष्ट करती
हुई कह्दती है कि वह एक ही देवता है, जो संसारके सब प्राणियों विद्यमान रहता है॥ १४६॥ सृश्टिकर्ताने
पहुले अनेक तरहकी सृष्टियां को, किन्तु इससे उसे सम्तोष नहीं हुआ। फिर जब उसने इस मानृषी मुद्राकी
सृष्टि को, तब उसे बड़ी प्सप्रता हुईं ॥ १४७ ॥ अश्कका भोग करनेके लिए देवताओंने पुदुषका शरोर देखा
तो हएंसे गदगद होकर बोल उडे--आपने यह बहुत अच्छा किया, जो मातुपी ज़रीरकी सृष्टि कर दी ॥ १४८॥
विस्तारबिद्ीन सुधषम आत्माको है! श्रुतिने पु्ष कहा है ॥ पहले ब्रह्माने और-और भ्राणियोंकी सृष्टि को, किन्तु
उनका ह॒दय ध्रसन्न नहों हुआ और जब बद्माको प्राप्त करनेवाले मनुष्पोंकों उन्होने देखा तो बहुत प्रतन्‍त हुए ।
है विष्णुदास ! इस प्रकार हम भगवद्गाक्य सुने हैं--। १४३ ॥ १५० ॥ वह ब्रह्म देवतातओंको प्रसन्‍त
करता हुआ सच दु।स्तों और पातकोंकों परानो-पानी करके वह्दा देता है। इस प्रकार मुद्राओंकी निरक्ति मंत्रशास्त्र-
में भो की गयी है॥ १५१॥ इसोलिए उसने सब देहोंमे सद्रपकों अपना घर बनाया है। स्व और अपवर्गंका
अधिकार भरी इसी नरजांतिकों दिया गया दै--औरोंको नहों ॥ १४२॥ संसारमे भी यद्द बात प्रस्चिद्ध है कि
जिस भनुष्यके पास रणजाकी मुहरका कोई प्रमाणपत्र होता दै। उसे लोग अधिकारी समझते हैं और उप्तको
पूजा करते हैं ॥ १५३॥ उसी प्रकार इस रामतोभद्रको मुद्रासे अद्धित जोब शास्त्रभूमिका अधिकारी
माना जाता है। अन्य यौतिके जीव अपना-अपना आत्मपद नहीं जात सकते ॥ १५४॥ नरकों उपाधिमें कुल
साठ पद हैं। उनको जाननेके लिए यहाँ बच्छो तरह बतलाते हैं॥ १५५ ॥ कारणपंजक देहमें अविद्या,
काम, कर्म, भोक्ता, भोग और सुधुष्तिके स्थान हैं॥ १५६ ॥ हैं ह्विज ! तम, अज्ञान और अविद्या इन तोनों
शब्दोंका एक ही मठलब है। इससे इसमें किसी गुणक। ग्रहण किया जाना नहीं दीखता ॥ १५७॥ सातवें
शरीररूपमें अविद्या, काम और कर्मेको ग्रहण किया गया है। फिर भी कारण वश इन तीनोंको ग्रहण ही
करना पढ़ता है॥ १५८॥ कारणका चाहे कोई कार्य हो या न हो, वहाँ कारणरूपसे रहता ही है।


सगे: ४ ] मनोदरकाण्डम्‌
अष्ट त्रिंशत्पदानीह. विद्यन्ते बश्ष्मरेहके | दशेदियाणि पंचेत्र श्राणा बुद्धिमंदर्स
सप्तदशास्मक छिंगं प्रसिद्ध शाखवम्मतम्‌ | पश्वविषयग्रहण पदश्च.. करमक्रियास्ततः ॥१६२॥
पश्च संप्राणव्यापारा: संकल्पों निश्रयर्त्विति । सप्तदश चैत्र घर्माः अ्रसिद्वाः श्रा्रसंमता; ॥१६३॥
स्वृप्नामिमानिनों भोगौ रजब्रेति चतष्टयमर दिवानामिंद्रियाणां च स्थानामावेड्परवृत्तितः पदे॥१६४॥
स्थूलदेहे पोडशव पदानि सम्मतानि हि | गणाः सप्रईश तेपामपानव्यानयोः पदे ॥१६५॥
पायुत्वकस्थानयोझें ये वाचोरसि निकेतने | प्राणस्य मनसशआापि जुद्धिस्थाने पं ल्िति ॥१६६॥
पदानि द्वादशे मासि भोक्तुमोगो तथा गुणः । अवस्था जायृतिश्वेति कथितानि मनीपिमिः ॥१६७॥
मद्रामेतादुजशी प्राप्य वेद वेदात्मचित्पदम्‌ | तस्थ जन्म कृवाथे स्थान्महती नश्रिन्यथा ॥ १६द॥
मुद्रारूप जिविच्येत य्ञाम्नां सांकितेति च | उक्त तदधुना डिंचिस्संक्षेपेण निरुच्यते ॥१६९॥
रामेति लोकरमगाद्रमन्‍्ते योगिनोज्मले | परमानन्दपदे नित्य॑ तेन राम हतीयते ॥|१७०॥
रसेनैवाइना सर्वे जीवा जीवन्ति नान्‍्यथा | इस रसमय लब्ध्या भव॑त्यानन्दिनोंडखिलाः ॥१७श॥
बिशता येन दिश्वेष सत्र चेतयले जगत्‌ | न त॑ चेत्यते कब्रित्स राम इति कीर्यते ॥१७१॥
सत्ता येनाखिल्॑ विश्व स देवेति प्रवीयते | असत्तत्ताश्रदः साक्षाद्राम इत्यमिधीयते ॥१७३॥
दूं रामेति ब्त्लणे द्यमधानकमू | तथा लिंग पद व्योम निष्कल: परमात्मनः ॥१७४॥
लीयल्ते यत्र भूतानि निर्मच्छन्ति यत: पुनः । तेन हिंगे पद व्योम निप्कलः परम: शिव: ॥१७५॥
इति झाख्तरबिदां वाणी श्रुयते 5 दशिना4 । अतः सर्वाणि नामानि रूपाणि चांवरात्गन: ॥ १७६॥
संति तेन आब्दभेदे रूपभेंदेडपि सर्बथा।ततों नैय भेदो5स्ति दर्थस्पेकस्य वस्तुनः ॥१७७॥


उस शारीरमें काम और कर्म थे सूद हते हैं ॥ १५९ ॥ इस कारणात्मापें अविद्याकी प्रबानता
है। वास्तव्में न इसमें काम र; और न कामना ही रहती है तिका सिद्ध-्त है ॥ १६० ॥ इरू
सुषम देहमें कुछ साठ पद हैं। दस पद इन्द्रिवका, पाँच पह़ प्राणका, वृद्धि, मन और डिगका सत्रह पद शास्त्रों:
में कहा गया है। पाँच पद विषय ग्रहण करनेवाली इच्दियोंका, पांच कर्मक्रिवाओंका और पाँच श्राणोंके
व्यापारका। कुछ सत्रह ही पद बर्मशास्सम्मत हैं॥ १६१-१६३॥ स्वप्न, अभिमारी, भोग और रज ये
चार देवताओं ओर इबन्द्रयोमें प्रवृत्ति नहों कर पाते। इसलिए स्थूछ शरोरमें सो पद माने गये हैं।
किन्तु गण सग्रहका ही रहेगा। गी पद अपान और व्यान बाबुका है ॥ १६४॥ १६५ ॥ वायु और
त्ववस्थानका दो ;द, बाण ओर हृद्यकादों पद, प्राण, मन तवा बुद्धिक एक एक पंद॥ १६६॥ ये
बारह पद, भोक्ता और हैं विद्ञनोंने गुण, अवस्था तथा जागृति कहा है ॥ १६७॥ इस
प्रकारकी मुद्रा प्राप्त कर 'शी पद था लेता है। इसको पानेस जन्म इृताथ्थ हो जाता है।
अम्यथा नह हो हो जाता है॥ १६८॥ मुद्राके रूथकी के उसके नामोंसे संकेतित मुद्राओंकी
अब संक्षेपरूपसे वतलाते हैं ॥ १६९ ॥ संसारके प्राणियोंकों आनन्द देनेके कारण भगवानका 'राम” ताम पड़ा
है । बोगोगण इसो अमल परमानव्द पदमें आनत्द लेते हैं। इस लिए भी राम 'राम' कहे जाते हैं
॥ १७०॥ इसी रससे संसारके सब जीव जोते हैं, इस सरस पदको पाकर लोग आनम्दमय हो जते हैं
में प्रविष्ट होकर सारे जगत्‌को चैतन्य कर देता है । जिस रामको चंतन्य करनेवाला
कोई भी नहीं है, वे ही राम 'राम' कहे जाते हैं ॥ १७२॥ जिन भगवनुकों सत्ता समस्त विश्वरमं है।
वे इसी कारण देवता कहलाते हैं । वे असत्‌ जगतुमें भी अपनी सत्ता बनाये रखते हैं। अतएव लोग उम्हें
राम कहते हैं ॥ १७३॥ जिस तरह उनका राम यह नाम प्रत्िद्ध हुआ। उसो तरह परमात्माके लिड्र ओर
रूप भी हैं।। १७४॥ लोग लिंग्का अथे इस प्रकार करते हैं-जिसमें जगतके सब प्राणी अन्तमें लीन होते
ओर सृष्टिके आदिमें जिससे प्रादुर्शूत होते हैं, उसोकी डिंग संज्ञा है। वह लिंग, शल्य तिष्कल और
परम कल्याणकारी है॥ १४५॥ इस श्रकार तत्त्वदर्शी शास्त्रज्ञोकी बातें सुनायी पड़ती है । इससे यह्‌


९६ आनन्दरामायणे | सगे! ४


सज्झ्ा स शिवआध स हरिः स सुरेश्रः | सोकक्षरः परमश्चैत्र स स्व॒राडिति वेदबाकू ॥१७८।॥
कस्पेमे सब्चिदानन्दाः स व्याप्रः सर्ववस्तुषु | तेनास्ति च॒ ब्रियं भाति अस्तुमात्रं प्रदइयते |[१७९॥
स्तायेप्र॒ च सर्वेप्‌ रामज्ल्मास्मकीतनम्‌ | आदिमध्यावसानेषु श्रयते गुर्बनुग्रहात्‌ ॥१८०॥
रेयके आत्मा वा इदमेकः पुरा जनेः | आमीच्तेनैव लोकानां पालानां सृष्टिरिच्छपा ॥१८१॥

सर्वदेवानामस्नअुक्त्यर्थमीप्सितम्‌ । ददावायतन चास्न॑ सुष्ट तेम्यस्ततः परम्‌ ॥१८२॥
चार्य स्वरीयस्तरामित्व॑ सीमाद्वारा अविश्बरान्‌ । तत्रात्मानं त्रक्ष तत॑ इष्ट्येबोपेंद्रता किल ॥१८३॥
क्रोश्यमास्मेति संग्रइने येन पश्यति जिध्ति । इस्थादिमिविनिणीत तदेतदूबदया द्मिः ॥१८४॥
प्रज्ञानस्थास्थ नामानि चोक्त्वा तस्सर्वृता समा । एप अल्लेत्थादिश्वब्दैरदशित चाखिल जगत्‌ ॥१८५॥
प्रज्ञानेत्र च॒श्रज्ञाने भ्रतिष्॑तेस्पनेन हि । प्रज्ञानंअब्म अर्थास्ते त्रिकालेलितिदर्शितय्‌ ॥१८६॥
तद्राम सच्चिदानन्दबनानन्त न संशयः | तैत्तिरीयकशाखायां ब्क्णे लक्षण पुरा ॥१८७॥
सत्य ज्ञानमनन्तं सट्ञीत्य॑ बेदगुदादिकम्‌ | यआसावह्लुते कामास्सर्वान्युगपदेव हि ॥१८८॥
फ़रे ज्ञानस्य चोक्ल्वा5थ तस्मादूबन्ात्मक क्रिल । ऋमोस्पत्तिहिं गुप्तानां कोशपंचकर्ेदनम्‌ ॥१८९॥
तस्फल तदनात्मत्व॑ संग्रद्व्यान्तरत्वतः । पुच्छ॑ अद्येति निर्णोय तदसत्सत्मतीतित; ॥१९०॥
असत्सद्भवति छ्षेबं संकीर्त्य च ततः परम्‌ | काम्यित तदेबेह स्पनास्मानं जगदात्मना ॥१९१॥
कृत्या तस्मिन प्रविष्ठे सच्चासच्चाभव त्किल। अपानप्राणयोब्चे्टा यस्यास्तिस्वे प्रजायते ||१९२॥
आत्मेव रस एवेंप आनन्दयति चाखिलान | मयहेतुस्तदेवेह वातादीनां प्रदर्शितम्‌ ।;१९३॥
माजुपारभ्य जक्षांता आनन्दा ये शतोत्तराः | बिंदवस्ते परअनद्यानन्दस्येति बिनिश्चितमू ॥१९४॥


निश्चय हुआ कि उस अन्‍्तरात्माके ही नामओर रुपभेद रहते हुए भी वास्तवमें सव एक हैं। इसकी
वास्तविक स्थितिमें कोई भी अन्तर नहीं आता ॥ १७६॥ १७७॥ वे ही ब्रह्मा, वे ही शिव, वे ही ब्ष्णि्‌
श्र थे ही देवराज इन्द्र है। वे हो अक्षर ब्रह्म और वे ही वेदवाक्य तथा विश्वके सस्राद्‌ हैं ॥ १७८॥
वे ही सब वस्तुओंमें सत्‌ चित्‌ और आतन्द रूपसे व्याप्त रहते हैं। इसोके कारण सब चीजे अच्छो छगती
है॥ १७६॥ सब वेदोंमें रामरूपों श्रह्मका कीर्तन विद्यमान है। शुरुजनोंके अनुग्रहसे आदि, मध्य,
अन्त सब समयमें रामहीका कीत॑न सुनायी पड़ता है 0 १८० ॥ ऐतरेय उपनिषदर्म लिखा है कि सर्वश्रथम
यह भात्मा अकेला था। उसकी यह इच्छा हुई हि हम छोकों ओर छोकपालों
ऐसा विचार होनेवर उसने सृष्टिके मनुष्य तथा देवता इन दोनोंको और उनसे पहले अन्नकी सृष्टि की ॥ १८२॥
तदनन्तरू अपने-अपने स्दामित्वका विचार किया और एक सीमामें देवताओंके राजा इन्द्र बने
॥ १5३॥ जो कि इस संसारकों देवता तथा संसारकी वस्तुएँ सूंचता है, बह कौन है ? इसका
ज्ञान आदि नाम वतलछाते हुए “यह ब्रह्म हो सब आदि वाक्योंसे उन्होंने इस प्रश्नको
किया ओर बतलाया कि सत्‌, चितृ, आनन्दसे लेकर घन पर्यन्त राम हो राम हैं। पर्व समय तैत्तिरोयक
शाल्धामें ब्रह्मका लक्षण बतलाते हुए रामको सत्य, ज्ञान और अनम्तकी उपाधि दी है । इस संहारमें जो
एक साथ भोगोंको भोगता और खाता-पीता है, वह ब्रह्म ही है) इससे भो यह तें पाया गया कि
त सृष्ि ब्रह्ममयो है । सब प्राणियोंकी ऋमोत्पत्ति, पंचकोशका ज्ञान ओर आत्माको विभिन्नता आदि
दिख।/करु बतलछाया है कि सत्‌ और असतुको प्रतीतियोंसे इन सवका मूल कारण ब्रह्म हो है॥ १८४-१६० ॥
ऐसा कहकर कहा कि सत्‌ और असत्‌ यह क्‍या वस्तु है? इस प्रश्वकों हुई करते हुए कहते हैं कि जो
जगतूमें आकर और जगतुकी आत्मा वनकर कामनाओंको चाहता हुआ उनमें छीन हो जाता है, वही सत्‌ है।
जिसके अस्तित्वसे प्राण और अपानकी चेष्टा जायमान होती है, उसे असत्‌ कहते हैं ॥ १९१॥ १९२॥
यह आत्मा ही सारे संसारकों आनन्दित करता है । वातादिका एकमात्र बहो भवहेतु है ॥ १६३॥ मनुष्यसे
लेकर ब्रह्मपय॑न्‍्त तथा इसके भरी आगे जो आनन्‍्दविस्दु है, वह एकमात्र परब्रह्मातत्दका ही आभास है।


सगे; 9 ] मैनोहरकाण्डम्‌ ०५९७
से यत्माय॑ नरोपाधाबादिस्येयश्य बर्तते | स एक इति ज्ञातारं पाप॑ पुष्य कृताकृते ।१९०॥
न संतापयतस्त्वेत्रं सम्यक्‌ सर्व प्रकीतितम्‌ | यदूत्नक्षमदिमाउ्पेक्ष्यः तद्रामेति न संशयः ॥१९६॥
/ आओ हि के ्वितिईति

छांदोग्येडपि स वेदेति बक्मोपक्रम्प अक्षणः | तेजोअ्वन्नादिका सुष्टिः सन्‍्मूला सा स्थितिहंति। १ ५७॥
जीवास्मना प्रवेशश्र व्याकृतिर्तामरूपयों: | श्रेतकेतोस्त्वंपदस्य तत्पदेनेक्यताइपि च ॥

सदसंभावना< च सद्भाबे च बहुक्तिता ॥१९८॥

तज्ञाने च गुरोज्ञान ज्ञानान्मोक्षोउपुनभंत्र: ।
सत्यत्रह्मामिसंघस्पेत्येव. सदूजद्मकी्तनम्‌ | तद्रामेति पर अहम सृष्टिस्थित्यंतहेतुकम्‌ ॥१९९॥
अन्यस्पाम्रपि शाखायां प्रइनप्रस्युक्तितः स्फूटम | मन/प्राणेंद्रिराणां यन्मनः प्राणेन्द्रियं दि तत्‌ ॥२००॥
सर्वेपामनुभूतेः .. सद्विदिताविदितात्परम्‌ । विषयों नेन्द्रियादीनामित्युकत्वा तस्प शोधनम्‌्२० १॥
सर्वदर्शी सर्ववेत्तदेवानां जयकारणम्‌ | तदज्ञानं च देवानां गुरोर्ज्ञानिम्ुपास्तिता ॥२०२॥
विद्येव नान्‍्यन्माजुष्यं प्राप्य जन्म न वेद चेव्‌ । विन्टिमंइती तस्य चेति प्रोक्त ततः परम ॥२०३॥
अध्यात्माधिदेवभिदा विद्यासाधनमेव च । बक्ज्ञानेन पापानां हानिस्तस्पाप्तिरित्ययम्‌ ॥२०४॥
अक्षणो महिमा श्रृत्या कीर्तितों व्यासतः स्वयम्‌ । तद्रामेति गुरोज्ञंय नान्‍्यथा ग्रन्थकोडिमिः ॥२०५॥
मुंडकेउपि पर। विद्या रिषयों अद्म अह्मणः । सृश्टिधानेकदृष्टातैरुक्ता तस्मि्र सस्थिता ॥२०६॥

/ऋष्षट  ने न्‍ के
लयश्षापि हि तत्रेब विश्व सब॑ द्वि तन्प्रयम्‌ | तारेण घठ॒पा वेध लक्ष्य आत्मार्पणं तथा |!२०७॥
ऐसा निशख़त है। जो मनुष्पको उपाधि सूर्वे विद्यमान है। उस एकमात्र प्रभुको जान लेनेपर कर्म-
अकर्म तथा पाप-पुष्य कुछ शव नहीं रह जाता॥ १९४॥ १६४ ॥ तब किसी प्रकारका सन्ताप नहीं झेलना
पड़ता | ये सब गुण जिसमें हैं, वह ब्रह्म हो है। उसकी महिमा देखकर निश्चित होता है कि वह्‌ ब्रह्म
श्रोरामचन्द्रजी हैं हैं। इसमे संशय नहों है॥ १६६॥ छान्दोग्य उपनिषद्में भा कहा द्वै कि ब्रह्मसे हो
अन्नादिककी सृष्टि हुईं है और उ' आधारसे इस जगत्‌का पालन-पोषण होता है॥ १६७ ॥ जोवात्माके
द्वारा ही आत्त्माका प्रवेश होता है, किन्तु देहके आधारवश उसके नाम और रूपमें अन्तर बड़ जाता है।
उसके पिताने शिक्षा दी थी कि उस पद यानो ब्रह्मगदके साथ एकता होना ही मुक्तिका स्वभ्रशस्त
साघन है। जब तक सत्‌ पदका छाभ नहीं होता, तब तक एकता रहती है ओर सद्भावके विद्यमान रहनेपर
एकताके स्वानपर बहुत्व आ जाता है। उप्त सत्‌ पदका ज्ञान होनेसे यु द्वारा ज्ञान प्राप्त द्वाता है और
ज्ञान प्राप्त होनेपर पुन्जम्मविहोन मोक्षाद प्राप्त होता है॥ १६८॥ सत्यख्य ब्रह्ममें जिसको लगन लग
जाती है, उधका इतना हो ब्रह्मकीतंत द्वै कि वह राम ही परच्रह्म हैं। उन्हीके द्वारा इस जगतुकी सृष्टि,
पाछन और प्रल्य होता है ॥ १९९॥ क्षन्ध शास्ाओंमें भी प्रश्न और उत्तरके रूपमे अनेक प्रश्त और प्रत्युक्तियाँ
हुईं हैं। उनसे भी यही सिद्ध होता है कि मन, प्राण और इन्दरियोंका जो मन, प्र।ण और इन्द्िय है। वह ब्रह्म
हां है। वह सत्यस्वरूप ब्रह्म ज्ञान और अज्ञान इन दोनोंसे परे है। यहो सबका अनुभव है। किस्तु बहू
ऋल्धियोंके विषयगोचर नहीं होता अर्थात्‌ अनुभवसे ही जाना जाता है। यह कहकर उसका संशोधन किया
गया है॥ २०० ॥ २०१॥ वह ब्रह्म सब कुछ देखता है, सब जानता है, देवताओंके विजयका कारण है
ओर वह देवताओंके लिए भी अज्ञात रहता है। गुरुकी उपासना करनेसे ही ज्ञानकों भ्राप्ति द्वोती दै ॥ २०२॥
विद्या हो मनुष्यका मनुष्यत्व है । इस संध्षारमें जन्म चेक जिर गा विद्या नहीं पायी तो यह उसका एक
बहुत बड़ा विनाश है। ऐसा कहा गया हे ॥ २०३ ॥ अधिदेवकों भो भंदत करनेवाले ब्रह्मश्ादसे विद्याका
साधन होता है, पापोंका नाश होता है और अस्तमें उसे ब्रह्मकी प्राप्ति होतो है॥२०४॥ श्रुतिने स्वयं
विस्तारपूबंक ब्रह्मकी महिमाका गान किया है। इसडिए जिज्ञासुकों चाहिए कि वह ग्रुद्से रामका ज्ञान
प्राप्त करे । वैसे कराड़ों प्रस्य पढ़नेसे भी उनका सच्चा ज्ञान नहीं प्राप्त हो सकता ॥२०५॥ मुण्डक उपनिषदमें
कहा गया है कि ब्रह्म और ब्रह्मका विषय जाननेके लिए गुरु प्रधान हे। उक्त उपतिषदने अनेक दृषा्तोंसे
सृष्टिका वर्णत किया है॥ २०६ ॥ वह कहती दै कि यह सारी सृष्टि उसो इह्ममें स्थित दै और अत्लमे उसीमें


५९८ आनन्‍्द्रामायणे [सर्गे: 9


महिमातिश्यस्वस्व॒तद्भासा भात्यशंपकध्‌ | अगोचरं च सर्वेपां ध्यायमानोंइछुपश्यति ॥२०८॥
बेद हि त॑ गुहायां योशवद्यग्रं्थिं भिनत्ति सः । कृपया इणुते अझ य॑ कख्बन सुप्तापकप्‌ ॥२०९॥
तेनेव् लम्पते साक्षाझ्नान्यथा यत्नतो5पि द्वि | अथवा य॑ परेश त॑ प्राप्तुमिच्छति साथकः ॥२१०॥
तेनैव हेतुना लभ्यो नान्‍्यथा साधनान्तरः | बलद्दीनादिभिनंद्‌ लम्पते तेस्तु रूम्पते ॥२११॥
संन्यासयागतः सच्च॑ शुद्ध येपां विचारतः । ते परान्तेन कालेन परिमुच्यन्ति नान्‍्यथा ॥२१२॥
यथा नथः समुद्रेउस्तं गच्छन्ति तामरूपतः | तथा बिद्धान्कला देवप्रविष्ठायां च संक्षयम्र्‌ ॥२१३॥
प्ररू्धकमंणां.. साक्षान्मरोश्ममेल्ययुनमंत्रमू | यो वेद परम अब स ब्रह्म भबतीति च ॥२१४॥
सव॑सप्ुदित वस्मात्तद्ामत्रक्कांचदूधनय्‌ । पूर्णमदः पूर्णमिति कंडिकाया समाव्तः ॥२१५॥
आदिमध्यावसानेषु पूर्ण अक्षंत्र निश्चितमर | पूर्ण परोक्षरूपेण जात॑ तत्पद्सज्ितम्‌ ॥२१३॥
प्रत्यक्ष त्वंपदाख्येन स्थित भूतमयरेपु च | पूर्णान्तिरूपकालू्णं सोपाधिकमिद्दोच्यते ॥२१७॥
तसूण शास्रशास्त भ्यां स्वाविद्याशानतः स्वयम्‌। स्वखड कस. लक्ष्यमादायोपनिपद्विरा ॥२१८॥
निगंतोपाधिके सब॑ पूणमेबावशिष्यते | तद्राम परम॑ ब्रह्म थोगिक्रेय॑ सनातनम ॥२१९॥
सर्वंधमनवेधेन श्रुतिगीत. परात्परबू । अं ऋत्स्‍्तस्‍्प जगतः प्रभवः प्रलवस्तथा ॥३२२०॥
मत्त: परतर नान्यत्किखिंदस्ति धनज्लय | मयि सर्वमिद श्रोतत छत्ने मणिगगा इत्र ॥२२१॥
इत्याद भगवान्‌ साक्षाददेडपि तजलानिति | एवं स्वांसु श्रुतिषु स्पृस्पादिषु यदीरितम्र ॥२२२॥


लय भी हो जायगो। बयोंकि समस्त विश्व उस्तोका स्वस्य है।
हम्बे-चोड़े घनुषसे लढ्य वेधना सोखता है । उसो तरह वे घारे-थोरे उस ब्रह्मके लिए आत्मप्तमर्थग करना
सोखे॥ २०७ ॥ उस ब्रह्मको बड़ी महिमा है। उसौके तेजस पह जगत्‌ प्रकाशधान है। वह सबसे छुपा हुआ है,
किन्तु ध्यान द्वारा दखा भो जा सकता दे ॥ २०८ ॥ जो प्राणी हूइबहां (में बैठे हुए ब्रह्मकों जान
लेता है, वह अविद्याको कांठेन गॉँठोकों काट डालता दे और किस
श्राणी इन साधनोंस उसे साज्षात्‌ सकत
सकता। इसके अतिरिक्त जिस * 5
साघनोंसे हा वह प्राप्त हो सकता है, अन्य साधनोत न;


बलुर्बराशि एक


नहीं ब्राप्प कर
प्राप्त एवं सद्टिचारोस शुद्ध हो चुका है। वे हो लोग


अह्पदको प्राप्त होकर कालकंशसे मुक्त ;ै, ओर छोग नहीं ॥ २०२-२६२॥ जिस तरह कि नदियाँ
जाम ओर रूपके साथ अन्‍्तम रानुंद्रमं जाकर मिल जात। हैं। उद्तों प्रकार ज्ञाना सतुष्य ज्ञानरूपिणी कलाकी
प्रतिक्षम छान हो जाता है ॥ २१३ ॥ वह अपने प्रा ति अपुनतंत्र दुक्तिपदकों प्राप्त ह्वोता है। जो उसः
परब्रह्मको जातता है, वह साक्षाद्‌ ऋह्म है| है जा ॥ २१४ ॥ जिससे यह संसार बता है, वह राम ही
चिटनस्वरूप ब्रह्म है। कण्डिकाओस भा सं; स॑ इस प्रकार कहा गया बस, वह ही पूर्ण है। वाकी
सब अपूर्ण हैं॥ २१५॥ आदि, मब्य और अन्त स्वक्ष बह्म हो पूर्ण है। यह निश्चित है। परोक्षडयसे भी वही
पूर्ण माना जा चुका है॥ २१६॥ वह प्रत्यक्षरयस सब आंगयोम रहता है। इस पूर्णके निरूपणसे वह
सोपाधि कह जाता है॥ २१७॥ वह शास्त्र और श्ञास्ता इन भावोंसे स्वय॑ अपनों अविद्यमानताका नाश
करता हुआ उपतिषदुकी बातोंके आधारपर सब कलाम करता हैं ॥ २१८॥ जब कि उसकी उपाषि नष्ट हो
जाती द्वै तो वह पुणंखपसे शेष होकर भरकेल्य रह जाता है। जा कुछ करते-घरनेवाले हैं, वे योगियोंके ध्येय
एकमात्र राम हैं॥ २१६ ॥ समस्त घम्मोंका निषेष करते हुए श्रुतियों द्वारा भगवानुने स्वयं यह कहा है कि मैं
इस संसारका प्रभव ( उत्नन्नकर्ता ) और प्रल्य ( नाशक ) हूं ॥ २२० ॥ है चनंजय ! मुझसे परे और कुछ
है हो नहीं। यह समस्त विश्व मुझमें उसी तरह पिरोया हुआ है, जते बागेमें मणियोंके दाने पिरोये रहते हैं
॥ २२१ ॥ ऐसा भगवानुने वेदोंम कहा है। उसे तरह श्रतियों ओर स्मृतियोंमें भो कहा है कि परबह्म राम जो


सर्ग: 9 ]


तद्राम परम॑ ब्रह्म योगिगम्पमनामयम्‌ | अनन्तनामरूपेश विश्वाका:
भुस्वा सर्वयु भूतेष. व्यापर्क भूतचालकस | स्फु
अल्लज्ञाने परो हेतः सर्वेंडरि
परांचि खानि प्रश्ञः
सर्वो5पि मनुजों दासो दि.
यदि भूयात्तदानंद-खात्मा सा:


स्रमायया ॥२२३॥
प्यस्फूट तेषामज्ञानं स्वात्मनः सदा ॥२२४॥
£ सन्ति तेनेद चिदत्रह्म न प्रद्भाशते ॥२२५॥


कामदासोय॑ तेनांतश्रित्न काशते ।२२७॥
'परः | तद्ा करिन्नाम रोचेत व्यासादन्यन्नरस्प हि ॥२२८॥
आत्मानं चेट्धिजा पूछप: । क्िमिच्छन ऋस्प कामाय शरीरमनुसंज्वरेत्‌ ॥२२९॥
इत्याह च श्रृति; साध्या बृददारण्यणा ययसू । यस्त्वास्मर तिरेव स्यादात्मठभश्॒ मानवः ॥२२०॥
आत्मन्पेत्र च सन्तु्टस्तस्स कार्य न गिछते | इति साक्षाज्जगन्नाथोर्जुनाय प्रोक्तरान्स्वयम्‌ ॥२३१॥
भोगासक्तः परमान्पूव्वमे रमते न च। एवामयसम्वद्ों यततेउर्थाय निल्यदा ॥२३२॥
स्‌ लोको5पत्रण श्रुर्रा दनठत्परः । जाया सम्पादयत्यादाबतियस्नेन मूढधी। ॥२३३॥
पुत्राजुत्पाध क्लेशेन
अनिश्ण दुद्यते दित्ते न
धनिरां यात्यगवां ग्रमे कोले ता स्व्ास्मचिंतने ॥| २३६॥
अनेकपुण्यपुझ्जः सन्‍्कुले जल्माप्व सक्धिरुकन मार्गेगेति यदा तदा ॥२३७॥
रामबन्नदशनाथ मुद्रां खां पूरयत्युत । युकत्या न दूत्तवा सह्डिने स्वया उमूलया क्चित्‌ ॥२३८॥


योगियोंके ध्यानगम्य और
बनकर सब प्राणियोंमें विद्यमान रहते


संचालन करते हैं। जो लोग जञातसे पराड्‌युख हैं, उनके
ता हुआ भी बह ईःबर नहीं दोखता ॥ २२२-२२४॥ उस ब्रह्मके ज्ञानमें
री जे केवल वाहरकी चौजोंको देखती हैं । यही कारण है
कि उन्हें वह चिदुबरह्म दृष्टियोचर ॥ २२५ ॥ एक भ्रसिद्ध श्षृतिमें भगवानुने कहा है कि प्राणियोंकी
आँखें मैने बाहर बनायी है । इसलिए लोग अन्तरात्माकों नहीं देख पाते ॥ २२६॥ संस्तारके सब मनुष्य अपने
घन, स्त्री और पृत्रके दास बने रहते हैं। इसी कारण अन्तरात्मा दीखती ही नहीं ॥ २२७॥ यदि उनके
दास न होकर सदा आनन्दमय रहें, विगुणसे परे हों और अपनी आत्माको साक्षी बनाकर सब काय॑ करें तो उन्हें
जज्जालकी वातें रुचें ही नहीं ॥२२८॥। यदि लोग आत्माको जानकर यह समझ लें कि मैं ही वह परंम पुरुष
ब्रह्म हैं तो फिर किसके लिए अपने शरौरकों सांसारिक ज्वालामें भूनें। यह वृहदारण्यकोपनिषद्‌में कहा गया
है। इसके अतिरिक्त गौतामें स्वयं भगवारने अजुनसे कहा है कि जो प्राणी और किसी ओर अपनी चित्तवृत्ति न
लगाकर आत्मासे प्रेम करता है, आत्मामें हो ठृष्त रहता है और आत्मामें सन्‍्तोष करता है। उसके लिए सस,स्में
कुछ भी करना शेष नहीं रह जाता अर्थात्‌ उससे उसका सब काम पूर्ण हो जाता हैं॥ २२९-२३१॥ भोगोंमें
आसक्त प्राणी पहले एकाएक इस ओर नहीं झुकता । वह तो तीन प्रकारकी इच्छाओंके चक्करमें पड़कर सदा
घन पानेकी चेष्टा करता रहता है।। २३२॥ वह मूर्ख किसीसे यदि स्वयं को अपुत्री सुनता है तो पुत्रके उत्पादनमें
तत्पर हो जाता है और इसके लिए जितनी चेष्टा कर सकता है, करता है॥ २३३ ॥ देवताओं तया तीबॉकी
सेवासे यदि पुत्र उत्पन्न कर लेता है दो ढुटम्बके भरण-पोषण तथा यज्ञके लिए धनकी इच्छासे मन ही मन
पाता। चाहे शास्त्रज्ञ पंडित तया सत्तम क्रिया-
कुत्तोंकी तरह दौड़ता रइता है। फिर यदि
कोई व्युत्यन्नमति ( समझदार ) नहीं है आत्मचिस्तनकी चर्चा किस कामकी ॥ २३४-२३६॥
अनेक प्रकारके पुण्य एकत्रित होनेपर प्राणी अच्छे कुलमें जन्म और सज्जनोंकी संगति पाता है। फिर उनकी
बातोंपर चलता हुआ कभी-कभी रामहुप ब्रह्मके दशनाथ मुद्राओंकों भी पूर्ण करमेका उपाय करता है और


३


आनन्‍्दरामायणे [ सगे 9


हैं पूरणप्रकार॑ तु॒संक्षेपेणोच्यतेड्धुना ।यथा छोके5जजन सम्यक्‌ संपाद पूर्यतेडक्षि च ॥२३९॥
निषिः प्रत्यक्षतस्तस्प दर्शन याति नान्‍्यथा | एव्मत्रापि तत्तल्यं साधन यच्चतुष्टयघ ॥२४०॥
सम्पाध चेक्षते शुद्ध रामेति पदमव्ययमर्‌ | मायाव्यस्तितवर्ण यदू ब्रह्म तत्साधनं यथा ॥२४१॥
श॒द्वाविद्यामयं चेति प्रोच्यते तस्वदर्शिमिः। शास्द॒शाख् च शास्पन्ल मिथ्या४विद्यामयं त्रयसू २४२॥
ज्ञानोत्तरमिति मत तस्माच्तद्णमीरितम्‌।
चतुष्पादसाधनं॑ तस्पूर्णमित्यमिधीयते । प्रत्येक साधन॑ यच्च चतुःसाधनग्रुच्यते ॥२४३॥
विवेकबैराग्यमादिषट्क मुम्ुछुता चेति असिद्धमेतत्‌ |
लक्ष्माणि प्रस्येकप्र॒श्नतमानि प्रोक्तान्यमीषां स्मृतिभूमिकास॒ २४४॥
साधनानां चतुष्क॑ च होपणास्यामपूर्॑कम््‌ । संन्यासश्व शरोः सेबाश्रयणादित्रय॑ं ततः ॥२४७॥
पूर्वोत्तसमाधी च प्रज्ज एकादशात्मकः | एतेषां तुसियः साक्षास्प्राणाद्या सज्भ॒तिमेया ॥२४६॥
म्॒म्रक्षया तु न्‍्यासादि पण्णां साधादिद्दोच्यते | समाधिरुचरश्लापि प्रथगेवेति सम्मतः ॥२४७॥
पूर्वत्रयाणां न विना प्रम्क्षा पडमिरादरः | एसेी। साधनसंयरैश् पदानि प्रूरयत्यलम्‌ ॥२४८॥
संर्वाणि तानि श्रोच्पन्ते श्रोतणामब्ुद्धये । दर्लेद्रियाणि तेषां तु गोलकानि नवैत्र तु ॥२०९॥
आणापानी मनोबुद्धी तस्माद्ठमरश तन्मिताः । बुद्ध्जञान यथाउप्रोश्र क्रिया तत्तंत्रता मता ॥२५०॥
उमयेंद्रियरर्माणामतोतमी पामनाग्रद। । सप्तविंशतिसंख्यानि पदानीमानि साधनैः ॥२८१॥
योग्यानि लांछितुं सम्यक्‌ प्रयत्येव सर्वधा | तदा यत्परमं ब्रह्म रामेति पदमव्ययम ॥२५२॥
भाति प्रस्यक्षतस्तेन ऋृतकृत्यों दि जायते | एवावता विधानेन रामतोमद्रम्॒रिके ॥२५३॥
रामग्र. कथितश्राथ सर्वतोमद्रमीयंते | स्थानतो नामतआापि संशयस्यापलुत्तये ॥२५४॥
कर लेता है


पदि उसके साथी सज्जन युत्तिसे उसे सही रास्तेपर ले जाते हैं तो वह अपनी साधना पृ:
॥२३७॥२३५॥ कसको पूर्ण करनेका भ्रकार मैं यहाँ संक्षिप्त रूपसे कहता हूँ । जैसे संसारमें देखा जाता है कि
आँखोंमें एक प्रकारका अंजन लगाकर लोग छिपे हुए खजानोंको भी प्रत्यक्ष देख लेते हैं। उसी प्रकार पूर्वजों
द्वारा बताये हुए चारों साधनोंका सम्पादत करके प्राणी “राम” इस शुद्ध और नाशरहित पदको प्राप्त कर लेता
है। जिस तरह कि भायावी और अप्वित वर्णोवाला ब्रह्म सदृदरह्मकी प्राप्तिका साधन है | उसी तरह तत्त्वदर्शियोंने
शुद्ध ओर विद्यमान साधन वतलाये हैं। शास्ता, शास्त्र ओर शास्य ये तीनों मिथ्या और अविद्यामय हद
॥ २२९-२४२ ॥ संघ्तारमें जिसने भी सिद्धान्त हैं, वे सब प्राणीकों ज्ञानके पास पहुँचाते हैं। जितने चतुष्पाद
साधन हैं, वे पूर्ण कहे जाते हैं और प्रायः सव साथन चतुष्पाद ही हुआ करते हैं ॥ २४३॥ स्मृतिकी
भूमिकामें विवेक, बेराग्य, शम, दम आदि छ धर्म और मोक्षकी इच्छाका उत्नन्न होनाये साधकके उत्तम
चिह्न बतलाये गये हैं ॥ २४४ ॥ उन सावनोंमें सबसे पहुला साधन इच्छाओंका त्याग करना है। फिर संत्यास,
गुदकी सेवा, श्रवण, भजन, कीर्तन, पूर्वोत्तर समाधि ठथा एकादश प्रकारके पुओुज ही साधन हैं। इन सबके
साथ प्राण आदिकी संगति द्वोती है॥ २४५॥ ॥ मोक्ष पानेके लिए यहाँगर छः प्रकारके न्यास आदि
काममें लाने चाहिये । किन्तु उत्तर समाधि इससे अलग ही रहेगी, यह वात सब लोग मात चुके हैं ॥ २४७॥
धृवंकी तीन समाधियोंके बिना मोक्ष नहीं प्राप्त हो सकता । इन साथनप्मूहोंसे सव पद सरल रोतिसे पूर्ण
हो जाते हैं॥ २४८ ॥ सुननेवालोंकों वोष करानेकी इच्छासे उनको यहाँ बतला रहे हैं। उनके विचारमें कुछ
दस इन्द्रियाँ हैं ओर नो गोलक हैं ॥ २४६ ॥ अतएव प्राण, अपान, मन, बुद्धि, इन इन्द्रियोंसे इतने ही प्रकार-
के धर्म उत्पन्न हुए। बुड्सि ज्ञाककी उत्पत्ति हुई। प्राणेन्द्रिय अपने इच्छानुसार जो चादे वह करे, उसके
लिए कोई तियम नहीं है ।। २५० ॥ ज्ञानेन्द्रिय और कर्मेन्द्रिव इन दोनों प्रकारको इन्द्रियोंके भर्मसे और प्र!णके
धर्मसे कोई सम्बन्ध नहीं है। इस तरद्द इत सत्ताइस प्रकारके पदोंको स्राचन करके पूर्ण करना चाहिए।
पहा करनेपर जो अव्यय-परब्रह्म रामका पद है, वह प्रत्यक्ष दोखने लगता है। जिससे प्राणी कृतकृत्य हो


मनोहरकाण्डम्‌ 8०१


| तद्द्वाचक मुख्य मंगलानां च मंगलम्‌ ॥२८७५।॥
यत्र यदृव्यज्यते साक्षात्तन्नाम्ना तदुदीर्यते | अधिदेव॑तथाउध्यात्म॑ सबंतोमद्रमिष्यते ॥२०६॥
विविच्यतेज््रोभयं च प्रोच्यते बस्तुव्यक्तये | अधिदेवे तु यहुद्रं तदादावुच्यतेड्मलम |२०७॥
अंडहृदूतनक्नलोकस्तु स्तोभद्रमृच्यते । तेनेव भद्रं सर्वेपां लोकानामिति दि स्थिति; ॥२५८!॥
तत्र स्रणमयं बेड्म निर्मितं अश्चुणा थम | तत्पअ्मिति विज्ञेयं यत्र कार्यचितिः स्वयम्‌ ॥२५९
न्पासेन सवेसचानां गतानां सर्वयोगिनाम्‌ | प्राणोपासननिष्ठानां त्रह्मणा विस्प्रकाशते ॥
बक्मणा सह ते सर्व इति स्मृतिस्थागमः । ऋ्रममुक्तेस्स्वयं पंथाः श्रृतिस्मृतिमतोंउमलः ॥२
आध्यात्मे हृदये यक्तस्मवंतोभद्रमीय॑ते | तेन मद्रेण कल्याण सर्वेप्ववयवेस्विह ॥२
तत्र यस्युण्डरीक तदूत्रह्मणः स्थानम्रुच्यते | श्रताबे॑ प्रसिद्धिह दहरांबुजबेइमतः ॥२
साधनसंपत्संयुक्तास्तस्मिन्ये तु समाह्दिता: | गुरुपदिश्टया युक्‍त्या तेपां ब्रह्म प्रकाशते
परमः पुरुषों भरूमी स एवाधस्तथोपरि | इस्यादिश्रत्पा पि


तन्न पारोक्षमित्यपि ॥२
आह चाहमेवाधस्तादित्य। दसमव्याप्रिताम । गृढानामाप सत्रपा देदेडडमिति यते ॥२
माध्ृत्सश्रम इत्यथंमात ति पुनवंच। | एकास्मरूपयों स्तयो भेंदशड्ानि [वित्तये ॥२
सर्वाधूपनिपत्स्ेवं त्ह्म द्वत॑ सुनिश्चितम्‌ | अत्मबदमसृतमिस्याह चाथ्ंणी श्रतिः ॥२६८॥
तच्चमेव ल्वमेवेतदिति क्रेवल्य्गं बचः | तस्वमसीति छांदोस्पे ब्रह्मास्मैक्य न मेदधीः ।[२६९
एकल्वं पदयोः स्पष्ट श्रुत्या यत्मतिपादितम | साक्षान्मुक्तेः कारण तद्ो पस्तेषां स एवं ह्वि ॥२७०॥


६७॥


जाता हैं। इतने विघानोंसे रामतोभद्रकी मुद्रायें बताथों और रामस्वरूप भी बतलांया। अब सन्देह नए
करनेके लिए प्रसंगवश सवंतोभद्रका स्वरूप बतल्था रहे हैं ॥२५१-२५४॥ जिस ब्रह्मका स्मरण
बआ्राणियोंका सब प्रकार कल्याण होता है, उस्ते छोग भद्र कहते
मजूलकारी है॥ २५५॥ जहाँ कि वह ब्रह्म साक्षात्‌ रूपसे
उसीको लोग सर्वतोभद्व करते हैं॥ २५६॥ अब यहाँ इसकी
प्रकारोंको दिखलाते हैं। अधिदंवके अन्तगंत जो भद्र रहता
इस अण्डको हरण करनेवाछा लोक ब्रह्म कहलाता है और
होकसे सबका कल्याण होता द्वै और उसीके सहारे सव लोन
पमुने स्वयं एक सुवर्णणय घर बनाया है। उसे पद्म था कार्यकी जो चाहो सो कह छो॥ २५६॥
म्यासके द्वारा सब प्राणियों, सब योगियों तथा प्राणकी उपासनामें हुए प्राणिय्रोंकों वह नित्य
पद दीखने छूगता है ॥ २६०॥ इससे ब्रह्म भी भासमान होने लगता है। यह स्मृतिका मत है और
देद भी इसी मतको स्व्रीकार करते हैं। वास्तबमें तो यह पवित्र मार्ग श्रुति और स्मृति इन दोनोंकों मान्य
है ॥ ३६१॥ अध्यात्मका जो हृदय हैं, उसे लोग सर्वतरोभद्र कहते हैं । उस भद्गसे सब अवयवर्योंका कल्याण
होता हैं ॥ २६२ ॥ वहांपर जो कमल है, वह ब्रह्मका स्थान है । श्रुतियोंमें भी यह बात प्रस्चिद्ध है

साधनरूपा सम्पत्तिके सम्पत्तिशाली जो लोग वहां रहते हें, उन लोगोंकों गुरुजनोंकी उपदिष्ट मुक्तिद्वारा
द्म प्रकाशमान दीखने छगता है ॥२६३॥ २६४॥ नीचे, ऊपर तथा मध्य इन तीनों स्थानोंमें वह
दृढ्य विद्यमान रहता है । इन श्रुतियोंमें जो कुछ कहा गया हैं, वह परोश्षमें नहीं प्रत्यक्ष ही जानना
चाहिये ॥ २६५ ॥ अ्रभुने स्वयं कहा आदिके साथ मै संस्तारमें व्याप्त रहता हुँ और संस्षारी महोंके
शरीरमें भी रहता हैं ॥२६६॥ किसोको श्रम न हो इस विचारसे “आत्मा एव” आदि वाक्प्रोंको फिर-
फिर दुहराया गया हैं। “'एकात्माह्पी उस आत्माके भेदकी शंकाकी निवृत्त करनेके बिए सब उपनिषदोमें
ऋस ब्रह्मको अद्व॑त बतलाया गया है। "ब्रह्म एव इदं अमृत” आदि अथर्व वेदमं कहा गया है॥ २६७॥ २६८॥
'तत्त्वमेव” तथा 'त्वमेवेतत्‌” इन श्रुतियोंसे तथा 'तत्त्वमस्सि' इस छान्दोग्यके महावावपसे ब्रह्मके एक्त्वका प्रति-


गे पहले बतलाते हैं ॥ २५७॥
तोभद्र संज्ञा भी है। क्योंकि उसो
स्थिति बनी हुई है॥ २५८॥ वहाँवर


६०२ आनन्द्रामायणे [सर्गः 9


यच्च किंचिब्जगस्सर दुश्पते अयतेंडपि रा । अंतर्बहिश्न तत्सबे व्याप्य नारायण! स्थितः ॥२७१॥
हंदे।. स्व॑ यदयमास्मेकमेशराद्वितीयकय । सर्च खल्बिदभित्यादिश्रुतयों यद्ब्रुवन्ति हि ॥२७२॥
सर्वभूतेष॒चात्मान॑ सरंभूतानि चात्मनि | सप्यक्षास्मयाजीति परमा् मनोव॑च्रः ॥२७३॥
एतादुशेन बरेघेन भूला अश्मास्मख्पकाः | कृतकृत्या: स्वयं तीरस्वा सच्छिष्णन््राहयंति च २७४॥
अन्रोक्‍त अत्यम्रिप्रायं जानन्ति विदुवोडसिलान, ! कि वहक्तेन चोदिएं संक्षेपेणोपसंहतमर ॥२७०॥

नारायणाच्युत जनार्दन वासुद्रेव गोविन्द माघत्र मुकुन्द रमेश विष्णो ।

संकर्षणाज नरसिंह परावरात्मनामोरुगाय शिव बामन पाहि शिभ्यत््‌ ॥ २७६॥
येनेंद बिक्ृतं विश्व विशता येत चेतनम्‌। यत्स्थितं यत्मतिप्ठं च तस्में सर्वात्मने नमःर२७७॥
इदानीं.. रामतोभद्रस्थाशेत्तरक्षतस्थच । नानाभेदाः ग्रकथ्पन्ते लघुपरुद्रान्वितस्थ दि ॥२७८॥
पूर्ोक्तिड्टाविंशतीनां रेखाइडि प्रकत्पयेत्‌ | परिधी द्रावधिकों तत्पंक्त्थोलिज्ञानि योजयेत्‌ ॥२७९॥
प्रथमे. तिथिमितोशाशत॒विश्त्पदात्मकाः । वाष्यः पोडशसंख्याताखपोदशपदास्मिकाः ।२८०॥|
भद्रें तखमित चाथ द्वितीयेःकमिताः शिवा: | वाप्पसयोदशमिता ब्ष्टादशपदात्मिकाः ॥२८१॥
भद्रपकपद शेप यथापूव॑ प्रकस्पयेत । एतद्रामलिंगतोभद्रशतं च. बछत्रम्‌ ॥२८२॥
अथवाउड्ये स्समुद्र! ससेमा वाषिकाश् पट | व्योदश पदा। कार्या मर्द चन्द्रकहात्मकम ॥२८३॥
द्वितीये पंच प्रद्रा लिंगपट्क च बापिकाः | तन्मिवाब अद्गकर्मपदमग्रेड्मावधि ॥ २८४॥
तुर्यपंचतुर्यनेत्र चन्द्रसंख्याथ अंद्रिका: । पण्नेत्रनेत्रनयननेव्रेन्द्अंकरांस्तथा ॥२<५॥
भद्रं पदपदपर्काप्रि पदपद विशपादकम | पोडशांश्रियुस्मपाद क्रमाज्जेयं विचक्षणें: ॥२८६॥


पादन किया गया है। वही मुक्तिका कारण है और उसका बोध होनेसे तो प्राणी साक्षात्‌ ब्रह्म ही हो जाता है
॥ २६६ ॥ २७०॥ इस जगत्‌में बाहर-भोतर जो कुछ देखा और सुना जाता है, उत्त सबमें व्याप्त होकर बह
नारायण स्थित है ॥ २७१॥ इस जो कुछ है, उसमें एकमात्र वही अद्वितीय आत्मा दे। "सर्व खल्विदे
ब्रह्म” आदि वाक्योंसे श्रतियाँ भी यहों बात कहतो हैं ॥ २७२ ॥ जो प्राणी संसारफो सब वस्तुओमें अपनेको
देखता है ओर सब्र प्राणियोंका प्रतिविम्ब अपनेमे देखता है। उस आत्शज्ञानीके लिये यह कोई साघारण बात
नहीं है। यह मनु भगवानुका कथन है ॥ २७३ ॥ इस प्रकारके ज्ञानसे छोण ब्रह्मात्मरूप होकर अपनेको कृतकृत्य
मानते हुए. स्वयं तो तरते है। है, साथ ही अपने अच्छे िष्योंको भी यह उपदेशामृत पिछाकर भवसागरसे
पार उतार देते है॥ २७४॥ यहाँपर बतलायी हुई श्रुतियोंके रिप्रायोंकों विद्वाव॒ लोग अच्छी तस्द जानते हैं।
अधिक कहना-सुनना व्यथे है। संक्षेपमें इस उद्देशका उपसंहवार कर दिया गया है ॥२७५॥ है नारायण, बच्युद,
जनाद॑न, बासुदेव, गोविन्द, माघव, रमेश, विष्णों, संकप्ंण ( बलराम ), कृष्णके बड़े आ्राता, नरपसिद,
परावरात्मत्‌, राम, गरडगामित्‌, शिव, वामन | आप इस शिष्यको रक्ष। कीजिए ॥ २७६॥ संपारी जोवोमें
भ्रविष्ट होकर जिसने इस विश्वकों चेतन किया हे, जिसमें सव जीव स्थित हैं, जिसमें सब प्रतिध्ति हैं, ऐसे
सर्वात्मा रामको प्रणाम है ॥ २७७॥ अब लघुमुद्राके साव-साथ एक सौ आठ रामतोभद्रोंके अतेक मेद
बतलाते हैं ॥ २७८ ॥ पूर्वोक्त २८ रेखाओंकी वृद्धि करे । उसमें दो परिधि अधिक बतावे। फिर उनमें लिगों-
की योजना करे ॥ २७६ ॥ प्रथम पंक्तिमें १५ ईश और सोलह पादोंका २५ भद्द बनावें ॥ २८० ॥ फिर
दूसरो पंक्तिमें १२ शिव और १६ पादोंक़ो १३ वापे बनातो चाहिए । पहलेकी तरह १२ पादोंका भद्र बनाजे।
यह रामलिगतोभद्र १०5 संख्याका है॥ २<१॥ २८२ ॥ अथवा छ: मुद्रा, छः ईए ओर १३ पादसे छः वापिका्ँ
बनावे और १६ पादका भ्रद्ध बनाबे॥ २८३ ॥ दूसरी पंत्ति में पांच मुद्रा वनावे बौर लिग तथा छः हो वापी
बनावे। आगे आठवीं पंक्तिसे लेकर चार, पाँच, दो, एक, इन संल्याओंकी मुद्रायें बनावे । फिर छः, दो, दो,
दो, दो, एक, इस करमसे शिवकी रचना करे। इनमें छः पादका, बारह पादका, दो पादका, बीस पादका, सोलह
पादका, चार पादका क्रमशः प्रत्येक पंक्तिपोमें भद्र 'ब्ेंगे । ऐसा विद्वानोंकों जानना जाहिए ॥ए८४-२८९॥


मनोहरकाण्डस्‌ द्ण्३े


गनके तुर्ये भद्रं पिंशत्वदास्मकर ॥२८७॥
सबंत्र सममुद्रासु मथ्ये च परेविददवय्‌ | मुद्रा सीमालिगगता वाप्यर्द्धा तुबकोइफ़ा ॥२८८॥
ढिंगस्कन्धगता क्ोष्ठा वर्णे रिप्रे: प्रकल्ययेत्‌ | बछिताप्पोम॑ष्यगानि पदान्युत्स्तानि तु ॥२८९॥
भद्रशद्वलयोग्यानि तदथ विनियोजप्रेत्‌ । अथब्राड्ड्य्ने दक्ष मुद्रा सीमापरिधयस्तथा ॥२९०॥
भद्रमकंपद मध्ये परिधी दे प्रकटवेत्‌ | एवमग्र परिधयस्तुतीबेज्णंथ. मुद्रिका। ॥२९१॥
चतुष्पादात्मक भद्रं पश्च मुद्राभ् पश्चममे | अक्पादात्मऊ भद्र नात्र द्वो यरित्री स्मृतो ॥२९२॥
सप्रमेउप्रिमिता मुद्रा भद्रं तुयंपदास्मकयू | डये अयोदशेशाअ वाष्पश्षापि चतुर्दश ।२९३॥
भद्र तलमितं तुर्य नर्रेशा दश बापिकाः | भद्रं तत्तमितं प्ठे पंचेशा वापिकाश पट ॥२९४॥
भद्रं तच्वमितं शेप॑यथापूर्व प्रकल्पयय्रेत्‌ | अथवा5च्ये पश्चदश श्ितरा नेत्रेड्ट मुद्रिकाः ॥२९५॥
शिवद्नयं त्रिपट॒पादं त्रिपट्वादा च भद्रिकाः । पट॒तुर्ये पंच मुद्रा: स्पुर्वाणे सिंधुमितास्तथा ॥२९६॥
पृष्ठ दे मद्विके मुद्रा मिरो झुद्रा गजेस्तथा | शित्रद्यय वापिके च सप्रमान्त भव्ेदिदमू ॥२९७॥
प्रकल्पयेत्‌ ॥२९4।॥
तहिंग॑ रचबेह्जे ॥२९९॥


भद्दे कोट शेष सत्र तु पूर्वशत्‌ | अथवाद्यज्िप क्तिपु पंचाकध्ण प्रिमिताओ्खानू॥३००॥
परुद्रामन्ये दिये जर्याकृपार धिस्तदा । भद्र तु प्रथमा पटवदा चू दयाकिका ॥३०१॥


ह्ितीया विंशकोष्टा स्थाढु डे दे वष्यौ च लिंगके। रचयेत्पार्थयों: सम्थक्‌ शेप॑ सब पुरोदितम्‌ ॥|३०२॥
अथवोक्ता: प्रथमतः ट्य॑चतुयंका: । बहिचन्द्र चन्दमुद्राः. सीमापरिधयस्तथा ॥३०३॥
पद्म स्थानेपु च शिवास्तुर्समिता: स्द्ाः | विशेष्तु लिंगढय॑ ज्ाणेद्धिपट ज्िपट पद्म ॥३०४॥


नावे ॥ २८७ ॥
ओर चार पादकी
अठ्डो और वापीके
ले आये । अथवा
॥ २३० ॥ बे।बमे बारह पादका
योजना करे


र चौथे स्था+र्म लछिगको रचना कई औ
परिधि बनाबे । डिगः


आदिकी दस मुद्रओं ओर सोमाकी पररि|।
भद्र बनावे और दो परिविद्रों
॥ २६१॥ चार पादका भद्र बतावे और पा
केबल इतने। होगी कि इनमें दो परिधियाँ


भद्र बनेंगे। छठेमें पांच ईश, छः बापो, पर्वीस भद्ठ, व।
मुद्रायें, नौ पादके दो शिव और नो ही पादोंकी मुद्रायें बनाबे ।
में दो मुद्रायें, सातवेंमें एक मुद्रा, अ।ठ्ेंमें एक मुद्रा, दों शिव और दो दापी


हे
यिममे छः या पाँच युद्रायें, पाँचवेम सात मुद्रायें,
गो । यह क्रम आदिसे लेकर


रै॥ २६६ ॥ सातत्रेंमें पच्चोस
में पाँच, सात, तीन, संख्याओं-
॥ पहले जितनी हो
[गी और लिगके बगलमें
तथा सात, छ:,


के मध्यमें रबले और सोलह काठकोंका भद् वताकर सातर्वेंस लिज्ञको रचः
कोष्कोंका भद्र बनावे | बाको सब पूर्ववरत्‌ खखे । अयवा आदिक़ों तान पें।
छा शिव बनावे ॥ ३०० ॥ मुद्राके मध्यमें मर्यादा और परिविकोी रचना करे। भद्रको
रहेगी और 8:, दो या बारह पाद उनमें रहेंगे ॥ ३०१ ॥ दूसरों पंक्ति बोस कोशकोंको रहे
दो वापियोंकी रचना करे | वाकी सव पूर्ववत्‌ रहेगा ॥ ३०२ ॥ अबत्रा जादिसे लेकर छठों


६०४ आनन्‍्द्रामायणे [ सर्गः ५
बाष्योडपि तन्मिताः कार्या भद्राणि वचकोष्ठ कलाक्ोष्ट तुयेक्रो्ट च पटपदम्‌ ॥३०५॥
पद्पद च कलाकरो्ट छेप सब पुरोदितश | अथबा प्रथमादावत्पञ्चम्रस्थानक्राबंधि ॥३०६॥
पट पट पद्च तु्यवहिमुद्राथ मध्यशड्डराव्‌ | तुरनेत्राधिनेत्रादिमर्यादापरिधीस्तथा. ॥३०७॥
विशेषस्तु लिंगढय॑ बाण: पदू त्रिषट पदस्‌ | भद्रसंख्येन्दुकलेन्दुकलाकतुरसात्मिकाबू ॥३०८॥
प्रकन्प्यारचयेदूबुद्धया शेष सब प्रुरोद्तियू ।५वं नानाविवा भढ़ा बहवः सन्ति भो द्विज !३०९॥
इति श्रीशतकोटिरामचरिता मदास्त्दरामाबणे बाल्मीकीये मनोहरकांडे श्रीरामदासविष्णुदास-
सम्बादे रूघुरामतोभद्रविस्तारों नाम सर्ग: ॥ ४॥


हु
पंद्ममः सर्गः
( रामलिंगतोभद्र तथा अनेक लिंगतोभद्रोंका रचनाप्रकार )
श्रीरामदास उबाच

पूर्वोक्ति्रे्ठमुदीर्य रामतोमद्वविस्तरान्‌ । वदाम्यहं तवाग्रे द्वि विष्णुदास शरणुष्व तान ॥ १ ॥
तियंगूध्व॑रक्तेखा. एकपश्टिमिताः शुभाः | अन्तात्कृप्णस्क्तशुक्रपीताः परिधयः क्रमात्‌ ॥ २॥
द्वादशांते पीतकृणारक्तशुक्लाः पुनः स्मृताः | पत्भमः पीतवर्णजपि स्वतोभद्मालिखेत | ३ ॥!
बहिः पंक्तौ द्वादशांते सीमापरिधयः स्छृताः । पीता वा लोदिवाः कार्या मध्ये दो परिषो स्थृदी ॥शा
ततो. मध्यगेहयोद्ं मरद्रिके बेदबर्णके।चतुपार्बेंपर चल्ारि नामानि बवेवहिखेत्‌॥५॥
कोणगेहेपु कोणेन्दुल्रिपदः शुक्लतरणंकः । एकादशपदा कृष्णा शद्डछा प्रीववणका॥ ६ ॥
दश्षपदा भरद्नलाउन्या बरी इरिता स्मृता | एकोनर्विश्वत्पदृजा भद्रं रक्त नवात्मकम ॥७॥
बार, पाँच, तोत, दो अबबा एक मुद्दा बनावे ओर स्लीमाका परिधियोकी ओर छहों स्थानोंमे चार-
चार शिवोंको रचना करे ! विशेषता केउ्रू इतनों रहेगी कि पाँच या नो-नो थादोंके लिग बनेंगे। वापियाँ
पूर्वोक्त संख्याके अनुसार हो रहेंगी, संख्या वक्यमाण संख्याके अनुसार रहेगी। कुछ भद्र पच्चीस
क्रोष्ठकोंके, कुछ सोलह कोष्ठकोंके, कुछ चार कोष्ठकोंके, कुछ 5: क्ोप्ठकोंके, फिर छः कोष्ठकों, कुछ सोलह
कोएकोके, इस श्रकार भद्गर बनेंगे। वाको सब पहलेके समान हूं। होंगे। अबवा पहली पंत्तिसे पांचवीं पंक्ति
पर्यन्त ॥ ३०३-३०६॥ ७&:, पाँच, चार, तीन मुद्रा्थें बनावे। बाचमें चार, दो, दो, दो, दो शिवकों रचना
करे और मर्यादा तथा परिधियोंको ठोकसे बनाकर स्त्ले ॥ ३०७॥ विशेषता इतनो है कि पाँच, तोन, छ,
तीन, छः पादका लिंग बनावे । इसमें भद्रकी संस्या सोलह, सोलह तथा छः रहेगी। इस तरह कल्पना
करके अपनी बुद्धिसे रचना करे। वाकों सव (वंवत्‌ रहेंगे। इस प्रकार हे ह्िज! इस भद्रके बहुतसे भेद हैं,
॥ ३०८॥ ३०६ ॥ इति श्रीशतक्रोटिरामचारेठान्तर्गत श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये १० रामतेजपाण्डेयकृत-
#ज्योत्स्ना'भाषादीकासहिंते मनोहरकाण्डे चतुर्थ: स्ग: ॥ ४ ॥

श्रीरामदास कहते हैं-है विष्णुदास ! अब मैं तुम्हारे आगे पूर्वोक्त रामतोभद्रक विस्तार बतलाता हूँ ।
उसे तुम सावधान मनसे सुनो ॥ १ ॥ भद्र वरनेवालेको चाहिए कि बेंड़ा ओर सोबी ६१ रेलायें लोंचे । अन्तमें
काली, लाल, सर्फद तथा पीछी परिधियाँ वताबे॥ २॥ बारहवीं पंक्तिके आगे पोत, कृष्ण, रक्त तया शुब्छू
रज्ञुकी सीमापरिधियाँ रहेंगी । चाहे तो पाँचवां स्वान पोले रहते भो बना सकता है। बारहके बाद बाहुरकी
पंत्तिमें पीले या छाल रज़ुकी परिधि रहेगो। बीचमें और दो परिवियां बनेंगी ॥ ३॥ ४ ॥ इसके अनस्तर
मध्यके दोनों घरोमें चार रज्जोंको दी मुद्गाएँ बनेंगी । इसके अनन्तर चारों बगल पूवंवत्‌ चार नाम लिखने
चाहिए ॥ ५॥ कोणवाले कोष्ठकमें तीन पाद और शुक्लवर्णंका इन्दु बठावे। ग्यारह पादको खद्घला बनावे
ओर उसे कृष्ण वर्णकी रखे । दस पादकी एक दूसरी ःडल्लूला पीले रज्जूसे बचावे। हरे रजूसे उन्नीस पादकी


मनोहरकाण्डस्‌ ६०५


। रक्त भद्रं पीतभद्रं तियंडनवपदात्मकम्‌ ॥ ८ ॥

'मुद्रात्मक राप्रतोभद्रं ते मयोदितम्‌ ॥ ९ ॥
यञ्मतुष्प दजा भद्रं लोहित रसे; ॥१०॥
का रक्ता त्रिपदा वा त्रिलो चना॥ ११॥


स्पक्त्पा पीता
तियंस्मद्र पीतवर्णे


। तासु चतुपुँ पा्खेंपु कार्या:परिषयः क्रमात्‌ ॥१४॥
कृष्णरक्तशुकलपीता गति पदेषु च। पुनश्चतुपाश्थें परिधि! पोतवर्णक्ः ॥१५॥
तदगे रक्तमर्णथ धिद्धि समन्‍्ततः | तत्ोउट्ट पद: परित। परिधि; पीवबर्णकः ॥१६॥
ततः पह्ठपदोध्ये च पुनः पीता: प्रकासवेत्‌ । आध्रस्थाने च सीमाख्याः पोता परिधोश्यवा ॥१७॥
रक्ता वेदामिताः कार्या छादशांते पदेषु च।कोणगृद्दे प्वंबत्च मध्ये च मुद्रिकात्र यम ॥१८॥
तो द्वितीयस्थाने दि चंद्र: कृष्णा च श्रृंखला | सप्तददा वलल्‍लरा च चतुदंशसु पादिका ॥१९॥
बलल्योनियोजन काये रक्त मद्र द्वि पटपृदमू | त्रयादशपदा कार्या वाप्या वेदमिताः सता; ॥२०॥
पड्विशत्पदजा: कार्यास्राशया: कृप्फणकाः । वाप्यस्रथोदश लेख्या हि लिंगमध्ये पदेषु च ॥२१॥
रामांत रामसामान भध्या कहृणपत्थाँये । सूद्धा चतुष्पदा ज्ञेयः पादाभ्यां कण्ठ ईरतः ॥२२॥
चतुष्पदी वी ६ पटपदी | ।शवनत्रस्थले शुक्ले & पढे रचब्रेद्धिया ॥२३॥
बाष्युर्परिष्ठाच्छेपाण यान बट्पद्धावि चे। तेषु रक्तानेत्राण्थादी पश्व पाताने चोपरि ॥२७॥
दर नो परवू | सब॒लिज्ञराममद्रतपमर्क मयेरितम््‌ ॥२७५॥


5 रक्ञस नो पादका भद्द बताव ॥ ६॥ ७॥ सफंद रज़से तेरह पादकों वापी बनावे। तौंन
बं। रझसे नो पादका एक तिरछा भद्र और बनावे ॥ ८॥ इन
रक़्क। ओर चादा तरकप्त केवक दा पादका रहेगा। इस प्रकार अष्टमुद्ात्मक
| ॥ ९ ॥ अथवा पोछा >इललाका छाड़कर काले रज़ुसे तो पादका छिज् बनावे।
चार पादका एक खण्डवापा ओर छः: पादसे ज्ंका भद्र ब॒ताय ॥ १०॥ ऊपर बतलाये तिरछे बौर
पीले भ्रम सात था चार पादक; भद्द बनावे। डिगके ऊपर लाल रज्जुका मालिकाया तीन पादके शिव
बनावे ॥ ११॥ वह अधठुद्गात्मक सलिज्धरामताभद्र है। परंबंबत्‌ सावा और बंड़ो तिरपन रेखायें श्ोचे
॥ १२॥ मुद्रा और पाराधयोक 8: &: पादोका अपने इच्छानुसार पहलेके समान पूर्ण करे। यह चतु-
मुंद्रत्मक रामलज्ञतोभद्र कहाता है। इसके सिवाय सब चाजे पूर्ववत्‌ रहती हैं ॥१३॥ लाल रजुसे
सीधा और बेड खोच और क्रमशः चारों बगल १रथियां बना दे ॥ १४॥ बारह पादोंका
काला, छाल तथा शुक्ल वर्णोक। भद्न बनावे । | फर उसके चारों ओर पोले वर्णकी परिधि बनाये ॥ १५ ॥ उसके
आगे चारों ओरस लाल रंगका परिधि बनावे। फिर आठ पादका परिधि उसके चारों तरफ बनावे
॥ १६॥ ऊपरका क्षार 8: पादका पाराँवे पोले रंगस बनावे। आदिम स्थानमें सोमा नामकी परिषियाँ
अथवा छाल रंगस चार परिधर्या बनावे। पहलका तरह कोणके घरोंमें तोन मुद्रायें बनावे ॥ १७॥ १८॥
इसके अनन्तर दूसरे स्थानमे बनाकर काले वर्णकों खद्घूछा बनावे। सात पादकी बहलरी अथवा बोदह
पादोंसे वह्छरियांका निर्माग करे और कार रज्से छः पादका भद्र बनाबे। सात पादसे सफेद (गकी अर
आापियाँ बनाये ॥ १६ ॥ २०॥ तदतनस्तर काल रंगसे छब्बीस पादोंके तौन शिव बनावे । लिगके
मध्यवाले काछकोंम तेरह वापियाँ बनावे ॥२५॥ फिर उममें स्थाहीसे कद्भूणके समान रामके साम हिंसे।
इसमें चार पादसे मस्तक, दं। पादसे कंठ, चार पादस लिग ओर पारवंभाग, छः पादसे स्कन्ब, तीत वाद
पैर बनावें। सफ़ेद रंगके दो पाद बाकी रहने दे ॥ २२॥ २३॥ अबवा ऊपरसे जो आढ़ पाद वाकी बचे है,


६०६ आनन्द्रामावणे [ सर्गः ५


एतवूद्वादशमुद्रामी रामलिंगात्मकक शुमम्‌ | अतिरम्य॑ बिचित्रं च रामतुश्यथमीरितग ॥२६॥
विर्यगुष्वमंकसप्त रेखाः सर्वे हि पूर्व । चलुय॒द्रात्मक भद्रं यथा तदच्च मध्यमे ॥२७॥
आध्ये तिस्रः स्थले मुद्रा सीमापरिधयस्तथा । मध्य अयख्रपा ज्ञेया बनते दो ढं। शुभो स्मृती॥२८॥
ततः पोडशमरद्राभी रामतोभद्र मोरितय्‌ | जन्तगेंद हुवे लिंगे सलिंग॑ पांडशास्मकम ॥२९॥
विर्यगृर्यभूमिवाणवेदरेखाः ४५१ सुलाहिताः | अश्मुद्रात्मऊ मध्ये रामतोमद्रक व्‌ ॥३०॥
तियगूस्य॑ं परिधयः पोताओ्व समन्‍्ततः । द्वादशांते रचनीया बरहिः परिधयोऊपि च ॥३१॥
पूर्वबत्‌ कोणगेद्वानि झुद्राणां च क्रमोड्थुता | उक्ते दे मुद्धेके पूर्व तदथों बेदमुद्रिका/ ॥३२॥
मच्ये सर्वत्र परिधिद्ठय नास्यस्थल कमा | ततों रसावेतां बष्टविशेपः पद्म स्थल ॥३३॥
पप्पुद्धिक्य वेद वष्यशत्रशीतिपदऊ: | कप्वस्तस्लद्रुण्डक्ल कुष्ण इजकपजप्‌ ५३९७
वापीपााश्षेषु भद्राणि चल्वारि लोह्ितानि च | पथक्‌ प्रथकू पश्दगपदे्॑यानि तानि हि ॥३५॥
प्ठे स्थाने द्वादशैत्र मुद्रा छयग्ने चतुर्दश | पोड़श्नाशादशवाथ ववदद्वाविशस्रद्रिका: ॥३६॥
चतुविज्ञाथ पड्विंशा बष्टाविशवत्मुमुद्रिकाः | विंशद्वात्िंगस्मुद्राणां स्थाने पोडश्न म॒द्रिकाः ॥३७!॥
बाष्यः पोडश् विज्ञेया मच्ये वापाइय स्मृतम््‌ | अशतर्सदख्त च रामतामद्रमीरितम्‌ ॥३८॥
तिर्यगूल्य॑ दि वस्वंकबाणरेखाः सुलाहिताः । सत्र लिंगराममद्त्रयमेक _. पुरेल्तिय ॥रे९॥
तदत्न मध्ये लेरूयं हि मध्यमुद्रास्यले (शत्रः । दिल काबः कृष्णदर्ण। श्रकरारयेत्‌ ॥४०॥
पदटत्रिशद्रामनामानि वै लेख्यानि च हस्ततः | कृष्णा तत्करिका कार्यों चतु नर शिरः स्वृतम॥४१॥॥
क्यितुष्पदं। कार्या पाश्वें द्वादशपादजे । स्कल्परा विशल्देश॑या मूल विशलदात्मक4 ॥४२॥


उनके आदिवाले तीन पादोंको छाल रज्जस ओर प्रांच फल रज़ूस रगे॥ २४॥ उनक बोचमें पूर्ववरत्‌
सर्वतोभद्रकी रचता करे। इस अकार मेत्र तुमको ता भद्रका रामतोभद्र बतछाबा॥ २५॥ यह द्वादश
मुद्राओसे युक्त छिज्ञात्मक रामताभद्र आँतरम्प्र, वाचत्र तथा रामको भरसन्न करनवाल्ा है ॥ २६॥ साथा और
बेंड्रो उन्नासो रेखाये पहलेकी तरह खींच । ऊपर जेंसे चउ रामताभद्र बतला आध हैं, उत्तो तरह
बीचमें भ्रद्रको रचना करे॥ २७॥ आदिके पादमें तान उुद्भाब वनाकर पहुलके समात सांमाको पारधि
बनावे । वीचम तोन त्तोन और अत्तम भा तानत्तान परारंधां देता शुम द ॥ २०॥ यह पोडशमुद्रात्मक
रामतोभद्र मैने तुमको बतलावा । वदि इसके मच्यमागम डियका भा रचता कर दो जाय ता यहा सलिन्त-
रामतोभद्ग हो जायगा ॥ २६ ॥ उनका क्रम इस प्रकार है-सीघो ओर ताखा ४५१ रेखायें लाल रक्त खोचे।
उनके बीचमें अष्टमुद्रात्मक रामतंभद्र लिखे॥ ३०॥ इंसक चारा ओर फले रज़ुका पारवियाँ रहेंगा। बे
परिधियाँ द्वादश पादके अल्तरपर बनायी जावभी ॥ ३१ ॥ पहलेका तरह काणव।छ। झुद्राआका क्रम बदला
रहे हैं। सबके ऊपर दो भुद्रायें और उत्तके नोचे चार मुद्रायं बनावे ॥ ३२ ॥ सब तरफ दो परिबियां बनावे।
इसके बाद 5: मुद्रायें बनाव । फिर आठ मुद्राये बनावे । पत्चम स्वातम कुछ वशक्तता है, सा बताते हैं ॥३३॥
इसमें 5: मुद्रायें, चोरासो पादको चार वाप। और उस वापाके अन्तगत काले रक्नसे बारह थादका कुंड बनावे
॥ ३४ ॥ वापीके आस-पास लाल रज्के चार भद्र वनगे। वे अडग-अलग पन्द्रद पादोंके बनाये जायेंगे ॥३३॥
छठीं पंक्तिमें केवल बारह द्वी मुद्रायें रहेगो । आगे चोदहं, फिर बीस, वाईस, चौबीस, उब्बोतत, अद्दा-
इस, तोस, बत्तीस, ये मुद्र।वं रहेंगी । और अपने स्थानपर पूव॑ंवरत्‌ वे सोलह मुद्रायें रहेंगो। इसमें वापो
भी सोलह रहेंगी और मध्यमें दो वापियाँ रहेंगी । इस तरह मैने तुम्हें अध्टात्तरसहल रामतोभद्रका
कम बतक़ाया ॥ ३६-३८ ॥ छाल रक्से खड़ा बेड़ो ओर ५६८ रेखाएँ । जँधा कि मैने
पहले ही स्वंलिक्रात्मक रामतोभद्रकी रचनाका प्रकार बतलाया है। उसो तरह यहाँ भी बनावे। उसके
बचें मुद्गाकी जगहपर वहत्तर पादके शिवकों रचता करे । इसका वर्ण छाल रहेगा। अबवा हावसे ३६ रामनाम
हिऐे। काले रंगसे उनकी कणिका ओद चार पादसे सिर बतावे ॥३९-४१॥ चार पादको कि


सर्ग: ५ ] मनोहरऊाण्डम्‌ ३०७


पडविंशपादजे ज्ञेगे दे वापीशकले सिते। द्वाम्यां शिवस्य वे नेग्रे सिते शोपपदानि हि ॥४३॥
एश्च रक्तानि चत्वारि पीटानि शिवकर्णयोः ।

सिख्रो दी झंडरी गे | स्थाने शव चत्वारखिशिवाः स्खृताः ॥४॥
तर॒विरे' [हाश्वतर्दश शिवास्तथा ॥४५॥
पदश्चदशे हि शिज्ञेशा कोणस्योहयो! काईों दो शित्री च त्रिपटपदी ॥9६॥
अशमुद्रात्मके भद्रे सदिंगे व करती यथा । मद्र/भ्गें लिंगब्द्धिहि कर्तव्या चरमाबधि ॥४७!॥
स्थाने द्रार्शिशवितमे मदर! द्वाइग्न चेरिताः ' अग्रोरिशिच लिज्ानि वहि! परिध्यस्ततः ॥४८॥

एवं युक्त्या रचदीयं शेप सब पुरेदि
अष्टोत्तरसहस्ल॑ च रामर्टिंगात्मकक ल्विदम | रामासन॑ बारिश हि राघःस्पातितुष्टिदप्‌ ॥४९॥
तियंगृध॑ वणशाखभमिरेसा परत | सप्मुतात्मक मध्ये परिधय! समंततः ॥५०॥
विर्यगू्य द्ादश!ते ५ ।परिधिद्य॑ नान्यत्स्थले कदा ॥५१॥
नेत्रस्थाने वेदमुद्रा विजेषत्ष दतावके। रिख्रों ब्राप्यणिप्रद्रआ छष्टमे च चतुर्थके ।५२॥
पश्चमे दश हदाओ शेप एबं पुरोदितय | अशोचरशत सामतोभद्रं ते मयोदितम्‌ ॥५३॥
तियंगूथ ब्रिधूर्गाफिरेताः कार्यात्र पूरत्‌ | सेडिंग.. राममद्रत्यमेके .पुरोदितस ॥५४॥
तदत्र मध्ये छेरू / हि मध्यमुद्रा स्थले दिता / वापी कार्या दादशांते परिध्रयश्र पृूवबत्‌ ॥७७॥
ति॑गुध्व॑ शुभा कार्या वहिः परिवयस्तथा । स्थाने ढ॒तीया मुद्रा तिस्रो दवौ शंकरों वरौ ॥५६॥
चतुर्थ बेदसद्राअ अयस्ते झंकराः स्सताः | पञ्ममें पंच मुद्राआ चस्वारत्ष हरा वरा। ॥०७॥
पह्ठे स्थाने च पण्मुद्रा: शिवाः सम्र प्रकरीतिता:


द अन्तपय॑न्त मुद्राके अनुसार लिज्रुकी वृद्ध

लिज्जू बनाकर बारहकी परिधियाँ
ँनद्रको बनावे। शेष अंश पहलेके समान ही रहेगा।
यह अष्टोत्तरसहल्लात्मक रामतोभद्र रामचन्द्जोकों प्रसन्न करनेवाला सर्वश्रेष्ठ आसन है ॥ ४९॥ सीधी तथा
तिरछी १६५ रेखायें खींचे और अप्टमुद् रे। उसके बोचमें भद्र रहेगा । चारों ओोरसे
बारहवीं पंक्तिके वाद परिधियाँ रहेंगी । मध्यम सीमा-परिविपं रहेंगी और किसी पंक्तिमें कुछ भी नहीं
रहेगा ॥ ५० ॥ ५१॥ इसकी दूसरो पक्ितमें चार मुद्रायें रहेंगी । तीसरी पंक्तिमें कुछ विशेषता है, सो बतछाते
हैं | आठवीं और चौथी पंक्तिमं क्रमशः तीन बापी ओर तीन मुद्रायें बनावे ॥ ५२॥ पांचवीं पंक्तिमें दस
मुद्रायें बनाकर बाकी पूर्वंवत्‌ रबखे। यह तुमको अप्दोत्तरशत रामतोभद्व बतलाया ॥ ५३ ॥ सीधघो और
तीखी २०३ रेखाएँ छोींचे । फिर पूर्वोक्त रोतिके अनुसार भद्ररयात्मक रामतोभद्रकी रचना करके उसीके
समान समस्त लिंगोंकी स्थापना करे ॥ ५४॥ इसके मध्य पहली पंक्तिमें सफेद रंगका एक भद्र और सफेद
रज्जकी हो एक वापी बनावे। फिर पहलेकी तरह बारह पंक्तियोंके बाद परिधियां वनावे ॥ ५५ ॥ वाहरको
तोखी ओर सोघो परिधियाँ बनाकर तोसरी पंक्तिमें पाँच मुद्रा और दो शिव बनावे॥ ५६॥ चौथी
पंक्तिमें चार मुद्रा ओर तोन शंकर बतावे। पाँचवीं पंक्तिमें पाँच मुद्रा औस चाद शिवकी रचना करे॥५जा


छ्न्द आनन्‍्दरामायणे [ सम: ७


अश्पुद्रास्मके भद्रें सलिंगे च कृतौं यथा | स्थाने च मप्तमे मुद्रा: सर लिंगानि चाए है ॥८९॥
डोणस्थग्रदयोः कार्यों दी इरो द त्रिपट्पदी . एठदशेचरशत  रामढिंगा स्मृतमू ॥६०॥


फण्ठे स्थाने कोणगेहेउथवा अंश न कारयेद्‌ । स्थाने ठतीएे पद्रेका वाप्णी दो दो हरावपि ॥६१॥
एलच्छतात्मक॑ भद्र॑ रामलिज्ञात्मक॑ मया | अ्टोत्तरते. शामतोमप्र. वहिसब्रदि ॥ह8२॥


एढ़ेव मुद्राः कर्तव्या अंते स्थाने हि पंचमे ! पंच ॥8३॥
अष्टोत्तसदसे. श्रीरामतोभद्रके बरे | वरणस्था ! देदप्र्राः प्रकम्येत ॥३४॥
सइश्नरामम्रुद्राणां शामतोभद्रमीरितम्‌ । अश्टोत्तरतहल्ले श्रीरामलिंगत्मकाउने ॥९५॥


स्थाने चतुर्दशे कोणगेदे शरंझुं न कारवेत्‌ । मुद्रास्थाने च हौ वःप्णौ म-्ये छाहि ले ऊारवेता॥६5॥
सदस्ररामझुद्राणां रामलिंगात्मक॑ स्विदम्‌ | पोडश् रामतोज़द्रे चाहस्वाले बिदिछ्ु च ॥६७॥
अध्यमुद्रास्थले वाप्यस्तिस्न: कार्या महत्तमा | त्यो्दात्गक हुँ
अथवाः्प्ग्रस्थले मध्यम्र॒दास वेददिज्लु च। उेदरा
वाप्यतद्िज्ञतव्य॑ नवसुद्वत्मक॑ शुपम्‌ । रापर
तियंगूष्य॑ वाणपूर्णभूमिरेखाश् पूर्यदत । चयोदः
धवामध्ये दि दी बाष्यो परिधयोःकंमध्यमाः | दो दी सर्वत्र संघोज्री ह
ज्ातव्यं रामतोभद्र तोषदं तक्त्यवादिनाप्र | कोणगेद्ेषु हिल्लानि नेत्रस्णने
क्वायं वापीस्थले लिंगं पश्चव्िंशतिमं चरम | पत्रविंशतिप्रवामी रागलिंगात्मक
अश्योच्यन्ते दैवतानि रामासनभवानि च॑ | मध्येज्घ स्गोशदे सा
ततो बहिस्तु लिंगेषु रुद्रं वापीषु


जु च॥६९॥
पंदए्‌ ॥७०॥
फ्यू ॥७१॥
लिद॒प्‌ /७२॥
हि. पत्रिमे ॥७३॥
# ल्विदम !॥७४॥
'मुगाद्‌ ॥७५॥
॥७६॥
4 ॥४७॥


छठों एंक्तिमें छः मुद्रा तथा सात शिव बनादे |
॥४८॥ लिगयुक्त अधष्टमुद्रात्मकः रामतोंभद्र बना
आठ छिग बनावे ॥ ५९ ॥ कोनेवाले दोनों परोंमें नौ-तो
छत्नलिगात्मक रामतोभद्र बतलाया ॥६०॥
तीसरी पक्ितिमें एक मुद्रा, दो वापी तया दो शिवकी रचना
वढक्ाया । पूर्वोकत अष्टोत्तरसहत्न रामतोंभद्रको चौदडवों ४ पी
पंक्तिमें पाँच मुद्रा और पाँच वापी ब्नावे तो इसे लोग झः तोभद्र कहते हैं ॥। ६२ ॥ ६३॥
श्बोक्त अष्टोत्तरहल रामतोभव्रकी पाँचवी पंवितरमे ईं बतावे तो इसे लोग सहस्न-
गामतोभद्र कहते हैं । रामलिगात्मक अष्ठोत्तरमहस्त रामतोभद्रक चोदहवी पंक्तिके कोगवाले इसमें लिर-
छी रचना न करे और मुद्राके स्थानमें बोचों-दोच दो वापियें बना दे और कुछ न बनावे ॥ ६४ ॥ ६५ ॥ ६६ ॥
इसे छोग रामछिणत्मक सहेख्नरामतोभद्र कहते हैं । धोडश रामतोभद्रकी पहली पंक्षितकी तीनों विशाओंमें
अध्यमुद्राके स्थान बड़ो-बड़ो तौन वारषिये बनाये ते। छोग इसे अयोदशात्मक राणतोमद्र करते है. (६७६८)
शषदा पहली पंक्तिके मध्यमें मुद्राओं तवा चारों ओर चार कापी बतावे ओर तोन में तीन वापकी
रचना करे ॥| ६९॥ रामचन्द्रजोको प्रसन्न करनेवाल्य यह नौ मृद्रात्मक रामतोभद्र है॥ ७०॥ देंड़ी और सीधी
छन्‍्द्रह रेखायें परंवत्‌ त्रपोदशभद्र/त्मक रामतोभद्रके समान खोंचे। उसके बौजमें तोन मुद्र।यें बनावे ॥ ७१ छ॒
पुद्के बोचमें दो बापियोंकी रचना करे और मछें सूर्य बनाकर परिधि दनावे । दो-दो पादकों परिक्षियाँ बताके।
इसे लोग तत्त्वमुद्ास्मक रामटोभद्र कहते हैं ।। ७२॥ यह रामतोभद्र तत्त्ववादियोंके लिए आनन्ददायक है। कोच
है भरोंमें लोकोंकी रचना करे । पश्चिमकी ओर नेत्रके स्ानमें पच्चोस लिए बनावे। यह पच्बाविशतिप्रुद्रात्मछ
रामतोमद्र कहलाता है ॥७३॥७४॥ अब दामासनक्षे देवताओंको बताते हैं। स्वतोभद्रके बोच तथा सर्वतोभड्के ..


क्षय! ५] मनोहरकाण्डम्‌ ६०९


कृष्णवर्णशुद्धलास॒समावाह्य॒ विभीषणम्‌ | बल्लीए च॒ जांबवन्त मैंद खंडेंदुप स्मरेद्‌ ॥७८॥
द्विविधं परिविष्वेव मुद्रायां राषवं खलिया | मुद्राया: पंश्रिमे चाथ दक्षिणे बयत्तरं पुरा |७९॥
लक्ष्मणं भरत चापि शत्रुघ्न वायुनन्दनम्‌ | पूज्यपूजकपोर्म ये ज्ञेया घूर्वदिगत्र हि ॥८०॥
सितापरिभिष्वत्रेव सुपेणं परिचिस्तयेत्‌ | सत्र. पदमात्रेष. चिंतयेत्सवेवानराब्‌ ॥८१॥
बहिद्लिपरिधिष्वेद त्रिवेणों परिचिंतयेत्‌ | चतुर्दिक्शलाभिय्ुख्ता हरा रुद्राअ वबापिड्ाः ॥८२॥
कर्तव्या वात्मामिमुखाः काया वा पत्मसंघुखाः। चतुर्दिक्पाल।मिम्ुखा. एवं भद्रेषु मेडकयि ॥८३॥
पक्षत्रये वरिष्ठास्ता वदृतीत्थं घुनीशर!ः | पृववोक्तमद्रे देवान्‌ हि संपूज्यादों ततः परम ॥८९॥
समारमेद्राधवस्प श्रेष्ठां पूजां सविस्तराम्र्‌ | पद्मस्य कर्मिकायां च सती राषव॑ न्यसेत्‌ ॥८५॥
अष्टपन्नदलेष्वेव दस्थावरणदेवताः | पूजयेदिति सर्वत्र बुघैस्‍्तु परिकथ्यते ॥८६॥
पश्ने सड्लोचमालक्ष्य प्रकारान्तरमुच्यते | सर्वतोभद्रकमले धान्पराशौ घट न्‍्यसेत्‌ ॥८७॥
जल्पूर्ण च तस्यास्पे केतडीपत्रपूरिते | ताम्रपात्रं बिस्ृतं च न्यस्य पंडलपूरितम ॥८<<८॥
तत्र बख्रे साबरणं रामचन्द्र प्रपृजयेत्‌ | शैली दाहमयी लोही लेप्या छेरूपा चसैंकती ॥८९%॥
मनोमयी मणिमयी प्रतिमाउ्टविधा स्पृता | सर्वेप सममद्रेप मुद्रापूज्यों रघूच्तमः ॥९०॥
पूजकश् शित्रो ज्ञेयों मद्राद्या रामपाप॑दाः | श्रीगमलिंगतोभद्रमत. ण्वोच्चते. बुध: ॥९१॥
एवं नानाबिधा भेद्दा बह्वः संति मो द्विज | श्रोमदमतोभद्रागां येषां संख्या न विद्यते ॥९२॥
मया भेदाः कियंदो5्तर तवग्रे विनिवेदिता: । नरेबुंद्/ प्रकर्तव्याः पूजनाथे समापतेः ॥९१॥
ह 3 कक पु अत: कु

हेमत॑त भव चंं कायंमासनमुत्त मम | र|घवाथ पहच्छेएं रौप्यतन्तु भर्व त्‌ वा ॥९४॥
 देवताओंका आवाहन करे। इसके बाद बाहरके लिपोम रुका, वापियोर्मे नलका, भ्द्ोमे सुग्रोवका, तिरछे
भद्वोंमें योका ॥ ७५ ॥ ७६॥ ओर पीले रज़ुकी ःद्धलामोंमें अक्कका आवाहन करे। आदि भद्कमें पोत
श्ूद्भुछाक! गभाव हो तो तिरदे भद्धमें अज्षदका आवाहन करे ॥ ७७॥ कृष्णयर्णकी ्यृंखलाओंमें विभोषणका,
बल्लियोंमें जाम्बवानुका ओर खण्डेन्दुओमें मैन्दक आवाहन करे ॥७८॥ परिविके भोतरवाली मुद्रामें
सीताके साथ-साथ रामका आवाहन करे । मुद्राके पश्चिम, दक्षिण, उत्तर तथा पूवंकी ओर क्रमशः लक्ष्मण
भरत, शत्रुघ्त और हनृमानुजीका आवाहन करे। यहां पूज्य-्पृज्वक दोतोंके लिए पूर्वदिशा उत्तम मानी
ग्रयी है॥ ७९५ ॥ ५० ॥ सफ़ेद रक्ञकी परिवियोमें सृषेणका तथा बाकी सब स्थातोंमें सारे वानरोंका आवाहन
करना चाहिए । बाहरकी तीनों परिवियोंमें त्रिवेगीका आवाहन करे। हर, दद्व और वपिकाओंको चारों
दिल्पालोंके अभिमुख कर दे ॥८१॥ ८२॥ यह विद्या बतानेवाले आचायने मुझे बललाया है कि
प्रत्येक भद्रमें हर, रुद्त तया वाषिकाओंकों अपने सम्मुल्ल करे या पद्चके आकारका बना दे अथवा
दिक्‍्पालोंके अभिषमुख कर देना चाहिए॥ ८३॥ घुनिगण ऐसा कहते हैं कि इन तीनों पक्षोंमें सर्वश्रेष्
पक्ष यह दै कि पूर्दोक्त भद्रमें देवता बादिकोंको पूजा करके रामचस्रजोका विस्तृत पूजन प्रारम्भ करे।
पच्मकी कणिकामें सोताके सहित रामचन्द्रजीका व्यास करे। आठ दलवाले कमलमें उनके आवरण-
देवताओंका पूजन करता चाहिए। पण्डितोंका कथन है कि यद्द तियम स्त्रके लिए है ॥५४-८६॥
यदि कमलमें कोई सद्भोच दोले तो उसके लिए भ्रकारान्तर बतलाते हैं। सर्वंतोभदके कमलमें घान्यकी
राशिपर घट स्थापन करे ॥ ८७ ॥ केतकोक़ै पत्रसे भरे हुए धटके मुंहर चावलस भरा एक बड़ा-सा तामेका
बर्तन रकढे । उसके वस्त्रपर आवरणदेवताके साव श्रीरामचन्द्ोको पूजा करे। हर-एक भद्रमें प्यरकी,
लकड़ी, छोहेकी, चूनेईंटकी, दालूकी, रक़से रक्कर बनायी हुई, सतसे कहियित अथवा मणिमयी
इन भ्राठ प्रकारमें जो रुचे, उसकी प्रतिमा बताकर ओ्रोरामका पूजन करना चाहिए॥ ८८ ॥ ८६ ॥ ९०॥
शिवजी पजक हैं और भद्र आदि रामजोके थाषंद हैं! इसोलिये विद्वात्‌ लोग इसे श्रीरामलिगतोभदद
कहते हैं॥६१॥ है द्विज ! इस तरह श्रीरामतोभद्रके बहुतसे भेद हैं। लिनको कोई संख्या हो नहीं
है॥ &२॥ यह मेंगे उनमेंसे कुछ भेद बतलाये हैं। स्पोगोंको उचित है कि रामको पूजाके लिए बुद्धि


६१० आनन्दरामायणे [ रर्ग: ५


अथवा पहकूलस्थ चैब कार्य वरासनम्‌ | अथवा लेखगेत्पत्रे सर्वामावे दिजोत्तम ॥९०॥
भूजपत्रे विलिखित विशेषात्सिद्धिद नृणाम्‌ | वा वद्धोपरि लेखूयं वा कर्तव्य॑ चित्रन्ततुमिः ॥९६॥
बिनासनेन या पूजा सा पूजा निष्फला भवेत्‌ | रामभद्र/।सने पूजा सा पूजाउतिफलप्रदा ॥९७॥
यद्यद्रामपरं कम तत्तच्चद्विजपुँगवैः | रामासनस्थित राम पुरस्कत्य समारमेत्‌ ॥९८॥
रामभद्गासनैद्दीन यत्कर्म तच्च निष्फल्म्‌ | तस्मादेव॑ स्वमेवेतत्कर्तव्य॑ रामपुजने ॥९९॥
अशोत्तरसह्सं च रामलिंगात्मक हि यत्‌ | आसन॑ तद्वरिष्ठ द्वि राघवस्थातितोपदम्‌ ॥१००॥
तदघो रामतोभद्रमष्टोचरसदस्रकम्‌ | तदघो. रामलिंगाखूयमशेत्तरश्ञतात्मकम्‌ ॥१०१॥
तदघो रामतोमद्रमशोत्तरशतात्मकम्‌ | तदधः पश्रर्वि्नच्छोरामभद्र सन शुभव्‌ ॥१०२॥
तदधों रामतोभद्र पोडशात्मकमीरितम््‌ । त्रयोदक्षात्मक परामतोमद्र तदघः स्थृतम ॥१०३॥
द्ादबं च नवाख्यं च छाष्ठमुद्रात्मक॑ तथा | चतुर्मद्रात्मक वापि परव॑तआपर छः ॥१०४॥
एवं क्रमेण ज्षेयानि रामभद्रासनानि हि । श्रेष्ठासनेषु या पजा तस्थाः श्रेष्ठ फल स्मृवम्‌ ॥१०५॥
रुष्चासनेषु या पूजा ताहशं तस्फलं स्मृतम्‌ | एवं ज्ञास्वा फल बुद्धया श्रेष्ठमेत्रासन बने! ॥१०६॥
यत्लेनैव अक्तव्यं रामोपासन मानवैः | अतिवर्ष नवोनं च॑ कार्यमासनमादरात्‌ |१०७॥
एकस्सिन्हासने पूजा न वर्षादृष्वंतः शुभा । एवं शिप्पासनानां च भेद! पृष्टास्तया पुरा ॥१०८॥
तबाग्रे हि मयाख्याताः श्रीर।मस्यातितोषदाः । स्वस्पृष्टरामतोभद्र वर्ण नस्प प्रसज्ञवः ॥१०९॥
स्मारिता रामचंद्रस्प किंचिक्लीछा मयाउद्य दि । बदास्पइई तवाग्रे तां स्व॑ शरणुष्त्र दिजोचस ॥११०॥
अस्यब्दं श्रावणे मासे गुरुवाक्याद्रधत्तमः | चस्वारिशमितसुवर्णस्थ प्रथक्‌ प्रथक्‌ ॥१११॥


छगाकर भद्ठोंमे उनकी रचना करें ॥९३॥ उपासकको चाहिए कि सुवर्णके तारोंका एक सुन्दर आसन
रामचन्द्रजीके लिए बनवावे। यदि सुवर्णके तारका न हो सके तो चांदोके तारका हो बनवा ले। वह भी
न बन पड़े तो रेशमके सूतका अच्छा-सा आसन बनवावे। यदि इनमेंसे कोई भो न बनवा सके तो किसी
पत्तेपर आसन लिखवा ले॥ ९४ ॥ ९५॥ भूजपतश्रपर लिखा हुआ आसन विशेष सिद्धिदायक होता है।
इसके अतिरिक्त कपड़ेपश लिखवा ले या रज्ीन सूतसे बुनवा ले॥ ९६॥ बिना आसनके जो पूजा की
जाती है, वह व्यर्थ होतो है और रामभद्रासनके ऊपर जो पूजाकी जाती है, वह अतिशय फलदायिनी
हुआ करती है॥ €७॥ द्विजश्रेष्ट ब्राह्मणोंको चाहिए कि श्रीरामचन्द्रके प्रीत्यर्थ जो-जो कार्य करना हो, वह
शामको सामने करके उतके आगे ही करे ॥ ९८॥ रामभद्रासनसे रहित जो काम होता दै, वह निष्फल होता
है। इससे रामके पूजनमें आसनकी रचना अवश्य करे ॥९६॥ जो अष्टोत्तरसहस्त रामलिगात्मक भद्र है,
वह रामचन्द्रजीकों अत्यन्त प्रसन्न करतेवाला सर्वश्रेष्ठ आसन है॥ १००॥ उससे कुछ मध्यम अष्टोत्तर-
सहल्न रामतोभद्र दे । उससे भी मध्यम अष्ोत्तरशत रामलिज्भात्मक भद्र है॥१०१॥ उससे मध्यम
अध्ोत्तरणत रामतोभद्र तथा उससे मध्यम पच्वविशत्‌ क्रीरामभद्रासन है ॥ १०२॥ उससे मध्यम षोडशात्मक
रामतोभद्र है। उससे मध्यम त्रयोदशात्मक रामतोभद्र है ॥ १०३ ॥ उससे भी न्‍्यून क्रमश द्वादशात्मक,
नवात्मक, बष्ठमुद्रात्मक, चतुमुंद्रात्मक भद्र है ॥ १०४ ॥ इस क्रमसे रामचन्द्रके आसनोंको जानना चाहिए।
जितने ही श्रेट्ठ आसनपद पूजा की जाती है, वह उतनी ही अविक फलवती हुआ करती है॥ १०४५ ॥ जितने
ही साधारण आसनपर पूजा की जाती है, उतना ही प्ताघारण फल भी प्राप्त होता है। ऐसा समझकर रामकी
उपासना करनेवालोंको चाहिए कि बुद्धि लगाकर धोरे-चोरे श्रेष्ठ आसनकी ही रचना करें ओर प्रतिकर्न
पूजनके समय तयी-नयो किस्मके आसन बनाया करें ॥ १०६॥ १०७॥ एक किस्मके आसनप्र
एक वर्षसे अधिक समयतक परृूजत करना अच्छा नहीं होता। हे शिष्य ! तुमने पहले हमसे आसनोंका
भेद पूछा था। सो रामको भ्रस्तन्न करनेवाले उन भेदोंकों मैंने तुम्हारे सामने कह सुनाया। हाँ, तुम्हारे
पूछे हुए रामतोभद्रके प्रसन्नवश मुझे रामचर्द्जीको एक छीला याद मा गयी है। हे द्विजोत्तम | उसे मैं


सर्मः ५] मनोदरकाण्डम ६१३


अत्यहं लक्षरंगानि ऋत्वा पत्न्था युतोड्चग्रेद । अश्टोत्तरसहस्रेश् लिंगेयेक्भदम त्मग्‌ ॥११२॥
तच्छमोरासन॑ ज्ञेयं महाप्रीतिविवर््धनम्‌ | तन्मध्यगतकमले चेक लिंग॑ निवेश्य च ॥११३॥
पोडशेररुपचारैस्तस्संपूज्य से रघूत्तमः | हेमम॒द्रां दक्षिणार्थ दा संपूज्य सूसरम ॥११४॥
तस्मे लिंग॑ सासन॑ तहदो प्रस्येकमादरात्‌ | एवं स कोटिलिंगानि त्रय्लिंशदिनेदंदी ॥११५॥
एवं ब्रत श्रात्रणे हि श्रतिवर्षेंड्करोद्रिश्ु: | दिव्येराभरणैबेस्रेद्िजा रामावितिबेंश्चु:॥११६॥
देमतंतुसप्रुदृभूतान्यकरोदासनानि सः | उद्यापनं च हवन चकार रघुनंदनाः ॥११७॥
विष्णुदास उबाच
अष्टोत्तरसइसैपल्लिक्तो मद्रभी रितम्‌ | कं काये तस्थ मेदा विस्तराह्नक्तुमहसि ॥११८॥
हेमत॑तुसम॒द्‌भूतमकरोदासन विश्ञु) | स हेमान्यपि लिंगानि चाकरोच्र वराणि हि ॥११९॥
दिव्येरामरणवल्रेकरोत्स.. डिज़ाच॑नम | अशक्तौ तद़्त सिद्धयेस्कर्थ तद्चक्तुमहेंसि ॥|१२०॥
श्रोरामदास उबाच
बक्तौ च पहकूलस्प कंब्रलसस्‍्याथवा नरें; | कार्य तदथब्रा उस्त्रे तंतुमिश्न प्रकारयेत्‌ ॥१२१॥
लेख्य॑ वस्त्रे्ववा रंगैलेंखूपं पत्रादिसत्स्थले | अभ्रक्तौ रजतान्येत्र लिंगानि ताम्रजानि च ॥१२२॥
किबा पारदभूतानि स्फाटिक्रान्यौपडानि वा । दारुजानि चेदनैर्या गोमग्रेन सृदाउपि वा ॥१२१॥
कृत्वा लिंगानि पूज्यानि स्वृशक्त्पा पूजयेदूद्विजान्‌ | इदानीं लिंगतोभद्ररचनां ते वदाम्यहम्‌ ॥१२४॥
तियंगू्व॑ रक्तरेखा दे शतेज्टादश स्पृवाः | तापां पदानामेकेन पूर्णसख्या भवेदिद ॥१२५॥
पीता; परिषयः कार्या: पटवदास्तेत्ञ सर्वतः । युगेंदुसंमितास्तेपु लिंगादि रचयेद्धिया ॥१२६॥
तुष्फोणेपु श्शिनस्रिप्दें: परिकन्पयेत्‌ । तदग्रे शृद्दला पज्वपाद: कार्या च स्वतः ॥१२७॥


तुम्हारे आगे कह रहा हैं, सुनो ॥१०८॥१०९॥११०॥ गुरु वसिषप्ठके आज्ञानुसार रामचद्जी प्रत्येक श्रावणमास-
में चोवालिस टंक सुवर्णसे प्रतिदिन एक-एक लाख शिवलिंग वनाकर अपनो स्त्रीके साथ उनका पूजन करते ये।
अष्टोत्तरसहल्ललिगात्मक जो भद्र है, वह उत्तम माना जाता है। वहीं श्रीशिग्जोका प्रीतिवर्डक आसन है।
उसके मध्य विद्यमान कमलमें एक लिग रखकर वे उत्तका षोडशोपचारसे पूजन करते ओर दक्षिणाके निमित्त
ब्राह्मणोंको सुवर्णमयी मुद्राका दान दिया करते थे। वह लिंग तया आसन भो उन्हीं ब्राह्मणोंको मिला करता
था। इस तरह भ्रौरामचन्द्रजो तैंतोस दिनोंमें एक करोड़ शिवलिंग बनवाकर दान दिया करते थे ॥१११-११५॥
यें सर्वव्थापक भगवान्‌ प्रतिवर्ष श्रावणमासमें इस ब्रतका पालत करते थे। उत्ती समय विविध प्रकारके
दिव्य आभरण पा-पाकर रामराज्यके ब्राह्मण सुशोभित होते थे ॥ ११६॥ उस समय रामवन्‍्द्रजीने सुवर्ण-
हन्तुका ही आसन बनवाया और उद्यापन तथा हवन कराया ॥ ११७ ॥ विष्णु॒दासने कहा-अभी आपने जो
दो अष्टोत्तरसहख लिगतोभद्र बतलाया है, उसके भेद किस प्रकार करने चाहिये। सो विस्तारप्‌र्वक आप हमें
बतलाइये ॥ ११८ ॥ मैने माता कि रामचन्द्रजी सुवर्णतन्तुका आसन और सुवर्णके लिग बनवाते थे। दिव्य
बस्त्रों और अभृषणोंसे ब्राह्मणोंकी पूजा करते थे | लेकिन जिसमें उतनी सामर्थ्य नहीं है, उसका ब्ञत किस प्रकार
सिद्ध हो, यह भो हमें बतलाइये ॥ ११९ ॥ १२० ॥ श्रीरामदासने कहा कि यदि न सामथ्यं हो तो रेशमके या
क्म्बलके सूतसे अथवा साथारण कपड़ेवर आसनकी बुनाई करा ले ॥ १२१॥ अथवा पत्र आदिपर रज्जसे
लिखवा ले । यद्दि सुवर्णमय लिगर बनवात्ेकी शक्ति त हो तो चाँदी, ताँबा, पारा, स्फटिकमणि, लकड़ी, चन्दन,
गोबर अथवा भिट्टीका लिंग बनाकर पूजन करे। जितनी अपनी सामथ्यं हो, उतने हो ब्राह्मणोंका पूजन
करें। अब में तुम्हें लिगतोभद्रकी रचनाका प्रकार बतल। रहा है ॥ १२२-१२४ ॥ बेंड़ो और खड़ी २१८ रेखाएँ
लाल रघसे लींचे। इस प्रकार रेखा खींचनेसे पूर्वोक्त २१८ को8क बन जायेंगे ॥ १२५ ॥ इस भद्रमें छः छः पाद-
वाली पीले रज़ूकी परिषियाँ बनेंगो। उनमें अपनो बुद्धिसि चोदह छिंग आदि बनावे॥ १२६ ॥ उसके चारों
कोनोमें दीन-तीन पादके चस्मा बनावे । उसके आगे चारों तरफ पाँच पादकी रांखलायें बनायी जायेंगी


६११ आलन्‍्दरामायणे [ सग। ५


ढवीये नवनेत्रेशसंख्या भद्रे तु पट पढे । तुर्ये पड्विशलिंगानि भद्रेउककपदें मते ॥१३१॥
पर्बमे तुर्यनेत्रेशा भद्रे नवनबात्मके | पह्ठे द्ादशलिगानि भद्दे पट्‌ पट पदे स्टते ॥१३२॥
सप्तम. लिंगविततिरेकोनविशत्संस्थकाः । मद्रेउकॉकपदे ज्ेपेड्टपे . सप्तदझेथराः ॥१३३॥
भद्रे नवनवपदे नवमे मलुशंकराः | भद्रे शशिकलसंख्ये दक्षमेडकमिता: शिवा: ॥१३४॥
भद्रेष्ककपंदे ज्ञेये तथा स्वेकादशे दक्ष | झिवा लव नवपदे भद्रे ह्षेये मनोरमे ॥१३५॥
ड्वादशे सप्त लिंगानि भद्रे चन्द्रकलात्मके । त्रवोदशे पञ्च हरा भद्रेठककिपदे मते ॥१३६॥
चतुर्दशे ब्रिलिंगानि भद्रें नवनवात्मके | चरमे ततत्तु रचपेत्सबंतोमद्र मु तमम्‌ ॥ १३७॥
खंडेंदुखिपदः कोणे श्रृंखला पट्पदार्मिका । त्रयोदक्षददा वल्‍्ली वापी तख्रमितिमंता ॥१३८॥
भद्रे पोडश् पोडशषपदेउन्तः परिविर्भवेत्‌ | तदन्तरे पज्च पर्च पढ़े: पद्म सम्नुद्धशेद ॥१३९॥
विचित्र चित्रवर्ण च उेतेन्दरः शह्नलाउसिता । वापी शुक्लाउसितः शंभू रक्त भद्रे प्रकरययेत्‌ ॥१४०॥
नीला वल्लीश्वरस्कंधक्ोष्टाब्रित्रा यथारुचि | यत्र यत्र पदानीह शेषभूतानि तानि तु ॥१४१॥
यथायोग्यं धिया तत्र शद्नलार्थे नियोजयेत्‌ | शुक्लरक्तकृष्णवर्णा होते परिधयस्रय/ ॥१४२॥
वा पू्॑प्रीतपरिधि दक्वा देवास्रयस्ततः | एतेपां परिधोनां वे पदान्यशधिकानि हि ॥१४३॥
नोक्तानि (र्वसंख्याया ज्ञात्वेस्यं बृद्धिमाचरेत्‌ । अग्रेउप्पेव॑ हि वोद्व्यं परिधीनां चतुष्टये || १४४॥
एतदशोत्तरदशशतं भद्रं लिंगोद्धब॑ स्मृतमू। एकस्त्वयं प्रकारों हि प्रकारांतरमुच्यते |१४५॥


॥ १२७ ॥ ग्यारह पादकी वल्छी और तेरह पादकी वापी बनायी जायगी। अद्वारह पादके शंभु बनाये जायेंगे।
इसी क्रमसे लिखे ॥ १२८॥ उसमें पहली परिधिके पहले लिगोंकी योजता करे। इसके अनन्तर चोंतीस वापियाँ
बनावे ॥ १२६ ॥ तत्वश्रात्‌ भद्रमें बारह बारह पादके ३१ लिंग बनावे। फिर तोसरो पंक्तिमें नौननो पादके
३६ भद्द बनाये। फिर छः पादके दो भद्दोंकी रचना करें। चोथी पंक्तिमें वारह-बारह पादके २६ लिग
बनावे ॥ १३०॥ १३१॥ वाँचवीं पंक्तिमें नोनदो पादके २४ शिव बनावे। छठों पंक्तिमें छ-छः पादके भद्रोे
१२ लिगोंकी रचना करे ॥ १३२ ॥ सातवीं पंक्तिमें वारह पादवालो १९ लिगोंकी श्रेणी बनावे। आठवीं पंक्तिके
नो पादके भद्वोंमें १७ शिव वनावे । नवीं पंक्तिके सोलह-सोलह पादात्मक भद्टोंमें १४ शद्धूर बनावे। दसवीं
पंक्तिके बारह-बारह पादके भद्टोंमें वारह शिव बनाये ॥॥३३ ॥ १३४॥ ग्याहदीं पंक्तिके नौ-नों पादात्मक
भद्रोंमें दस शिवकी रचना करे ॥ १३५ ॥ बारहवीं पंक्तिके लोलह सोलह पादात्मक भद्रोमें सात लिगोंकी रचना
करे। तेरहवीं पंक्तिके वारह-बारह पादात्मक भद्दोंमें पाँच शिव बनावे ॥१३६॥ चौदहवीं पंक्तिके नौ-नों पादात्मक
भद्रोंमें तीन लिगोंकी रचना करे । अन्तमें उत्तम सर्वतोभद्र बनावे ॥ १३७॥ कोणभागमें तीन पादका एक खंडेन्दु
ओर छः पादकी >ंखला बनावे । तेरह पादकी वल्ली और पच्चीस कोष्ठककी वापो बनावे ॥ १३८॥ भद्रमें सोलह-
सोलह पादकी परिधि बतावे। इसके बाद पाँच-पाँच पादका कमल बनावे ॥ १३९॥ उस कमलका रजू चित्र-
बिचित रहेगा। दल श्वेतवर्ण और श्द्धूला काले वर्णकी रहेगी | वापी सफेद, शिव शुवछ, छाछ भद्र, नील वल्ली
रहेगी ओर बल्‍्ली तथा शिवके स्कन्धवाले कोष्कक अपने इच्छानुसार चित्र-विचित्र वर्णके बनाये। इससे भी जो
पाद शेष बचें, वे अपने इच्छानुसार रज़ूसे रखने जाकर >युंखलानिर्माणके काममेंआ जायेंगे। अन्तकी तीन
परिधियाँ सफेद, छाछ और काले वर्णकी रहेंगी ॥१४०-१४२॥ अथवा पहली परिधि पोले रज़ूकी बनाकर तीन
परिवियाँ और क्तावे। इन सब परिधियोंम आठ पाद अधिक रहा करेंगे ॥ १४३॥ डिल्तु ये पाद पवंसंख्या-
की गणना करते समय नहीं गिनाये हैं। ऐस्ता समझकर वृद्धि करे। इसके आगे चारों परिधियोंमें भी यही
कम रहेगा ॥ १४४ ॥ यही अष्लोत्तरसहल्न रामतोभद्का ऋ्रम है। यह एक प्रकार हुआ। बब दूसरा प्रकार


ते सप्त पद्चायद्रेंख
सप्रेंदुसंड्या रचयेल्िज्ञानां यो: वस्तन्मिता चाद्या
संप्राक्षिसतमिवा लन्‍्या वश्यमाणानि घारय । बागाक्षाप्रिनर्ना

गर्जेंद्गिरिचन्द्र च बश्णेंद्हृनश्ुक जशी। रुद्रा दशान्यष्ट मितरा पः
प्रतिपंक्तिमेकवारपी
भद्रसंखूणा कऋ्रमेणेव जानीयाइक्ष्यमाणतः । पूवरपंक्ती च यख्म्पां
अयोदश सम्रदश्योमेंद्रं विश्ञ' स्मूसम्‌ । द्वितीयायां चपट्ठ॒यां चददास्पां चतनी तथा ॥१५२॥
चहुर्दईर्ण स्टृत भर प्म्िश्ञपदे: स्मृतमर ) ततीयायां च समरस्थासक्ाइकशं त्थैग च॑॥ १५३॥
पद्दृव्यां हि पंक्तो च मद्रं त्रिंशपदात्म हम | पड़विंशक्धि: पद्ैभद्रं चतुर्थ
वस्व॒कपोंडक्षीप्वेव भद्र॒पोडशपादजम्‌ । सकोशेयु ज्िपदअन्दर

पश्चमिरेकादशमिर्लता कार्या ततोड्स्तरे | सर्ववोभद्रऊ रख चतुविशेश्तु आपिक्रा ॥१५

अंदर नवपद॑ सर्वेपा्श्रप्वेय् प्रकर्पयेत्‌ | परिध्यन्तमेरेत्पन्म रक्त॑ चित्र यथारुचि ॥ १५७॥
कृष्ण लिंग॑ खुद्बुंऊाउपि भद्र रक्त च वापिका | खेतः शशी सित्ो ज्ञेयस्तथा नीछा सट्टता लता ॥१५८॥
शिष्टानीह पदात्येत्र भद्माग्र्य नियोजयेत्‌ । पीतशुकलकृण्गरक्ता बस्ते परिधयः स्वृताः ॥१६९॥
अश्ोत्तरसहस्रार्य लिंगतोभद्रक॑ स्विद्म । एवं विकल्पतः प्रोक्ता रचना द्विबिया मया ॥१६०॥
अथास्पत्ते प्रवक्ष्याति अक्रारतरमत्तमद्‌ । मेकशिश्चच्छ्तेकिलिकतों खमादात्‌.. ॥१६१॥
अष्टाशरेखाः आग याम्वा! पश्चिमोत्तरदिज्ञु च। सप्राशीतिपदेस्वेव लिझ्जानां पश्च पंक्तयः ॥१६२॥
तासु प्राथमिकायाश विस्तार:


तराते


48४९॥


तेड्यूना । प्रथक् कोर्णपु जिपडे: झशी खेतसतदग्रतः १६३॥


हैं॥ १४५ ॥ पु और खा पादके अन्त चारों ओर परिक्ियाँ
, किन्तु आदिकी पंक्ति
। इसके आगे


चाहिए । दूसरी, छठी,
खारहं तया पद्रहः
॥१६ १-१५४॥ आठवीं, बारहवीं तथा
तीन पादका चद्धमा बनेगा और पाँच पांदकी
जायगी। तब सर्वंतोभद्र बरेगा और चौबीस पादप
परिषिके वीचयें छाछ रक़््का अबवा
श्ुड्भछा काली, मद्र लाल, वापों सफेद,
आदिके लिए नियत कर दें। वीत, शुक्क, कालो
अष्टोत्तरसहल नामका हिंगतोमद्न है। इव तरह डिकल्फत मेंने रचनाकेदों प्रकार बतलाबे॥ १६०॥ अब
मैं तुम्हें दूसरा और उत्तम प्रकार बतठाता हूँ । इक्कीस सौ डिगोंसे इस लिगतोभद्रकी रचना होगी॥ १६१ ॥
बद्दासी रेखायें पृर्वपश्चिम तया अद्यशश्ली ही रेखायें उत्तर-दक्षिण ख्ोंच ! सत्तासी थादोंमें केवल लिगके लिए
पाँश पंक्षित्याँ छोड़ दी जायंगी ॥ १६२॥ अब मैं पहलो पंक्तिका विस्तार बतलात हूं । अल्येक कोपमें तोत-


डापी बनेगी। सब्र ओर सो पादका भद्र बनेगा और
रुचि हो, वैसा कमल बनायें ॥ १५५-१५७॥ लिग और
रहेगी ॥ (५८॥ बाकी सब भधद्र
अल्तमें ये परिद्धियाँ रहेंगी ॥ १५९॥ यह


६१४ आननन्‍्द्रामायणे [ सगेंः ५


खुल्लला कृष्णर्णा च पं) पञ्चमिरुत्तमा | तस्थाः पाश्चंद्ये कार्यें वल्त्यों हरितवर्णके ॥१६७॥
प्रथगेकादअपदेस्ततः पीते तु॒खूंखले | पड्मिः पदैरुमयतों भद्रं पोडशपादजम्‌ ॥१६७॥
आरक्त चसिता वाप्यो दक्षाष्टादशपादजाः | क्रष्णान्यष्टादशपदेनंत्र लिंगानि कारयेत्‌ ॥१६६॥
मस्तकोपरि भह्स्प लोडिते शहले शुमे ।द्वाम्पां पदाम्यां चपरथद् मध्ये हरितखला॥१६७॥
रचिता त्रिपदा रम्या वापीनां मस्तक्ोपरि | आरकते डे पदे कार्ये चेक हरितशह्वला ॥१६८।॥।
उमयो: पाश्योलिज्षमस्तकस्प सिते पदे | एवं सर्वत्र बोद्धब्यं परिधिः पीतत्र्णकः ॥१६९॥
सप्ताशीतिपरदेश्वेव समाप्ता अ्रथमा ततिः | प्रोच्यतेज्ये द्वितीया तु पक्तिखिसप्तपादजा ॥१७०॥
शी च खह्नलावल्ल्यो #ंखले देश पूर्ववत्‌ । भद्रं विंशपैज्ञेंयं नव वाष्यत्नयोदशः ॥१७१॥
पर्देर्ठत्र  लिज्ञानि भद्रयोमेस्तकोपरि । द्ाम्यां कार्ये खुंखलेजत्र लोदिते छ्ुत्तरे दयोः ॥१७२॥
द्विपदा खुंखला पीता हरिता त्रिपदा स्वृता | आरक्‍्त चपदं कार्य वापीनां मस्‍्तकोपरि ॥१७३॥
पूर्व॑वत्सकल श्षेयमेकपष्टिप शुभा: | परिधिः पीतवणश्र जाता पंक्तिद्वितीयक्रा ॥७४॥
ऊनैकेन पदा पष्टिपदे! पंक्तिस्तृवीयका | भद्र पडमिः पढ़ें: प्रोक्तं समलिज्ानि कारवेत्‌ ॥ १७५॥
बसु वाष्यः स्पृताः शेप पूर्ववच्च प्रकीतितम्‌ । सप्तचस्वारिंशत्पदेः परिधिश्॒प्रक्रीवितः ॥१७६॥
जाता तृदीया पक्तिद्दिं चतुथ्य॑थ॑ निगयते | पश्चचस्वारिशस्दैरियं... पंक्तिरुदाहता ॥१७७॥
अद्रमकपदज्ञ॑य॑ पत्व वाप्योउत्र कीतिताः | तुर्यलिंगानि कार्याणि मद्रस्प मस्तकोपरि ॥१७८॥
आरक्ता पट्पदा वल्ली परिधिस्तित्रिमि: ज्ञाता चतुथंपक्तिद्दि पंचमेंकत्रिमिः पं: ॥१७९॥
भद्रं तवपदद जले ब्रिवाप्यो दौ हरौ स्मृतों | श्रिपदा शरृखला सकता अद्रश्योपरि कीतिता | १८०॥
एक़ोनविंश्वतिपदः परिधि। संप्रकीतितः | जातेयं पंचमा पंक्तिस्लवग्रे सप्तदशेः पे! ॥१८१॥
तीन पादका श्वेत चन्द्रमा बनावे । पाँच पादसे काले रंगको सुन्दर शृंखला बनावे। उसके दोनों बगछ हरे
रंगसे ग्यारह पादकी बल्लियाँ बनावे । इसके वाद छः पादसे पीले रंगकी >उंख्लला बनावे और सोलह पादसे
दोनों ओर भद्र बनावे, जिसका रंग छाछ रबते ॥ १६३-१६५ ॥ तत् अद्वाईश्न पादसे सफेइ वापियें बनाये ।
अट्टारह पादसे काले रंगके नो लिगोंकी रघना करे। भद्गके मस्तकपर छाल रंगकी दो टखलायें बनावे। दो
पादोसि अछग और बीच-बीचमे हरे रंगकी श्रृंखला बनावे॥ १६६॥ १६७॥ जिसमें कुल तोन पाद रहेंगे।
बापीके मस्तकपर छाल र॑गको दो पादोंकी ह्ंखला हरे रंगकी बनेगी। आसनपास्त तथा लिगके मस्तकपर
झफेद रंगसे दो पादकी शद्भूछा बनेगी। इसी तरह सर्वत्र जानना चाहिये। इसकी परिधियाँ पीत वर्णकी
रहेंगी । इस तरह सत्तासी पादोंकी पहली पंकित समाप्त हुई ॥ अब तिहत्तर पादोंवाली दुसरी पंक्तिके विपयमें
कहते हैं॥ १६८-१७० ॥ इसमें चन्धमा, ख्रृंखलायें तया बल्लियां ये पूर्व पंक्तिके समान रहेंगी। बोस पादका
भद्र और तेरह पादकी नो वापियें बनेंगी। तेरह ही पादोंसे भद्रके मस्तकपर आठ लिग बताये जायेंगे।
उठी जगह दो पादोंसे लाल रंगकी दो श्वद्धुलाथें बनाबे। दो पादसे पोली ख्रृंखला और तौन पादकी हरी
ख्बछा बनाये। वापीके मस्तकपर कुछ लाल पाद रक्ले ॥ १७९-१७३॥ वाको सब चीजें पहलों पंक्तिके
मान ६१ पादोंसे बनेंगी। दूसरी पंक्तिकी परिक्षि पीले वर्णकी रहेगी। यह दूसरी पंक्ति समाप्त हो गयी
॥ १७४ ॥ उनसठ पादको तीसरी पंक्ति रहेगी । छ-छ पादोंसे एक भद्र, सात लिग और आठ वावियें बनावे।
हाकी सब पहली पंक्तिकी तरह रहेगा। इसमें सेंतालिस पादोंकी परिधि बनायी जायगी॥ १७५॥ १७६॥
इस प्रकार तीसरो पंक्ति समाप्त हुई। अब चो थी पंक्तिके विषय बतलाते हैं। यह चौथी पंबित पेंतालिस पादोंको.|
शहेगी ॥ १७७ ॥ इसमें बारह पादका एक भद्र बतेगा। पाँच वावियें बनेंगो। भद्कके मस्तकपर चार लिया
बलेंगे॥ १७८॥ छः पादोंसे बिल्कुल लाल वर्णकी बल्छी बनेंगी। तीन-तीन पादोंकी परिधि बनेगी। इस
तरह चौथी पंक्ति समाप्त हुई। पांचदों प॑ज्ित कुल इकतीस पादोंकी रहेगी॥ १७६ ॥ इसमें नौ पादका भद्ठ
प़रलेगा, तीन वापियें बनेंगी ओर दो शिवकी रचना की जायगी। भद्धके मस्तकपर छाल र॑गकी तीत पादवाली


सर्गः ५ ] अनोहरकाण्डम्‌ ६१५


चतुष्को्णं सम तत्र सर्बतोभद्रमालिखेत्‌ । तस्थापि क्रम एवायं त्रिपदश शज्ञी सितः ॥१८२॥
कृष्णा; पंचपे कार्या; शृंखला; सबंतः शुभाः | परदेरशद्शलिंगं पत्रिमे तस्प पाश्वयों! ॥१८३॥
अयोदशपदेर्वाप्यो  भ्र॑ तुर्यपदात्मके | यास्यप्रागुत्तरेप्वेव मध्ये तिखश् वापिछाः ॥१८४॥
भद्र लत्रपदे! कार्या वल्‍्तयों दशपदात्मिक्राः | वलस्यो: स्थाने पश्चिमेउत्र द्ाद्यन्ते हरिते पदे ॥१८५७॥
मध्येउत् ब्रुट्धिता बल्धी भद्वं यच्च नव्ास्मऊम्‌ । तस्थोपरि पद्ास्यां हि रक्ताउत्र शृंखला स्मृता ॥१८६॥
बापीनां मस्तके कार्य पर्द रक्त च पाश्चयों: । सिते दे दे पदे कार्ये परिखिः पंचपादजः ॥१८७॥
रक्तमश्दल॑ मष्ये काय॑ नव॒रदास्मकर्‌ | कर्मिका पीठवर्णा चब्राह्म परिधयः क्मात्‌ |१८८॥
पीतशुक्हरक्तकृष्णा।. सेकर्विशशत्रात्मकम्‌ | कवित लिंगतोमद्रं सर्वेपां मुकुटोपमप्‌ ॥१८९॥
प्रकारांतरमन्यच्च श्रुणु शिष्य बवीमि ते | वियगृध्च कृता रेखास्त्पथिकाः शतसंख्यक्रा।॥१९०॥
झत॑ दश्धिक्कोष्टपु. रचयेछिगपंः । नदाशरसचल्वारि द्चेकसंख्यायतुर्दिशम्‌ ॥१९१॥
लिंगमंख्याधिका बापी प्रतिपंक्ति भवेदिद ! पट्तु परिवयस्तत्र पट्यदाते तु बापिक्राः ॥१९२॥
कोणेष्बिंदु; शृंखला च वह्ढी च रचयेस्क्रमात्‌ । ज़िपंचेकादशपदे लिंग उपष्टमित्त त्रिपट ॥१९३॥
वापी भद्राणि क्रमशः पदुतश्दििंशतत्यजब | तिंशत्पटब्रिगरयिशच्चांत्यपंक्तत्.. पश्चके |१९४॥
एकस्मित्‌ रचवेलिड्वदयं भद्रे रसात्मके। तस्थोपरि भरेत्सबरतोमद्रं तंत्र बाविक्रा ॥१९७॥
चतुर्विशस्पद भद्गमंकसंख्य। ततः परभ्‌ | परिध्यल्ते तुर्यतर्षपदे। पद्म सममुद्धरेत्‌ ॥१९६॥
चित्र बा लोद्वित लिंमशंखले कृष्णवर्णके | इरिता वक्री भद्वं रक्त श॒द्ेडडजवापिके ॥१९७॥
एकविशोत्तरश्नतं हिंगतोंभद्रमीरितम्‌ | प्रकासंतरमन्यच्च शुणु शिष्य अवीमि ते ॥१९८।


झ्यूल्स्‍ूला बनायी जायगी ॥ १६० ॥ उन्नोस पदोंको परिधि वनायरी जायगो। इस
हुई। आगे छठी पंक्ति रुल सत्रह पद्रोंकी रहेगी ॥ १८१ ॥ इसके चारों कोनोमें सवंतोभद्रको रचता करे ।
उसका क्रम इस प्रकार दै। इसमें तीन पादसे सफेइ रहृका चस्द्रमा बनेगा ॥ १८२॥ पाँच पादोंसे चादें
ओर काले रज्ञकी श्रल्व॒ल्ला वनावे। अट्टठारह पादका लिंग बनाकर उसके दोनों बगल तेरह पादकी दो वापिपं
बनादे। दक्षिण, पूर्व तथा उत्तर दिशाओंके मध्यमें तोन बापियें बनावे ॥१८३॥ १८४ ॥ नौ पादोसे
बनाकर दस पादोंको बल्डियाँ बनावे । पश्चिमवालो दोनों बल्लियाँ हरे रक्नकी रहेंगी ॥ १८५ ॥ इस पंक्ति-
के बीचकी बल्ली टूट जायगी और नो पादवाले भद्रके स्थानमें छाल रंगकी 7उल्लला रहेगी॥ १८६॥ पापी-
के प्रस्तकपर काले रंगक्ा पाद रहेगा और अस-पासके दो पाद सफेद हो रहेंगे। पाँच परिधियाँ बनेगी
॥ १८७ ॥ बीचमें छाल और नो पादका अष्टटल कमर बनेगा। इसकी कणिका पोलो रहेगो और परिधियाँ
क्रमश: वीली छाल और काछो रहेंगे।॥ १८८॥ यह मैंने एकव्शतिशतात्मक लिगतोभद्रका क्रम बंतलाया।
अबतक जितने भी भद्र बतलाये हैं, उनमें सवंतोभद्र मुकुटके समान रहेगा ॥ १४९॥ हे शिष्य | बब मैं प्रद्या-
रान्तर बतछाता हूं, सुनो । लड़ो और वेंड्ो कुछ १०३ रेब्वारवें खोंचे ॥ १९० ॥ उनमेंसे १०३ को8में छिंगकी
पंक्तिपाँ बनाये | इसके चारों ओर नौ, आठ, छ, चार, दो ओर एक संब्याके कोश्क लिंगके लिये निर्धारित
होंगे ॥ १९१ ॥ प्रत्मेक पंक्तिमें लिगसंख्याकी अपेक्षा बापोको संख्या अधिक रहेगी। छ: पादोंकी परिव्रियाँ
रहेंगी । उलके बाद बापी रहेगी ॥ १९२ ॥ कोनोंमें इन्दु, श्सल्लुछा दया बहठी बतायी जायगी। क्रमशः तीन,
पाँच ओर ग्यारह पादोंसे २४ लिंग बनाये जायेंगे और अट्ठारह वापी बतेगी। फिर क्रमशः छत्तीस, बोस;
पच्बीस, तोस, छत्तीस ओर बीस भद्र बनाये जायेंगे। अन्तिम पंक्तिके वगल एक स्थानपर 8:&७: पादके दो
भ्द्र बनावे । उसके ऊपर सर्वतोभद्र रहेगा । चौबीस पादकी वापी बनेगी और तौ भद्र बताये जायेंगे। परि-
बिके अनन्तर सोलह-सोलह परादके फ्य बनावे॥ १९३-१९६॥ उन कमडोंका रद विश्रवर्ण अथवा लाल
रहेगा। लिंग और झट्लायें काले संगको रहेंगो । बल्लरी हरे रंगको, भ्द्र लाल और कमल तथा वाफी
सफेद वर्णकी द्ोरी ॥ १९७॥ यह मेंने तुम्हें एकविशोत्तररत छिगात्मक भद्रकी रचताक्ा प्रकार बदछाया॥


इ१६ आनन्‍्दरामायणे [ बर्गः ६


पढ़चिकाशीतिरेखास्तियंग॒ध्व प्रकत्ययेत | पश्चाशीति पदानि स्थूः पंक्तयस्तत्र सबंतः ॥१९९॥


तज् पट पट पदास्ते स्थाल्परिश्िः पीलवर्णकः | सर्वतोउलेन विधिना चतुःपरिधयः क्रमात्‌ ॥२००॥
तेषु वै पंक्तिकोप्टेप छिंगादि रचयेद्विया | कोणेपु त्रिपदचन्द्रस्तदादि श्रृंखला मता ॥२०१॥
ततो बल्ली ततो भद्र वापी लिंग क्रमाऊजेत । तत्र प्रथमपंक्तो तु शृंखला पदञ्मपादिका ॥२०२॥
एकादक्षपदा उछ्ली श्रृंखला पटपदास्मिका | भद्रमेकपद् वापी त्रिपट्‌ कोष्टेः प्रकल्पयेत ॥२०३॥
ईशानस्तन्मिते कार्य एवं ते नइसंख्यया। भवन्ति बाप्यों दक्ष ता भद्रदयमभीष्सितम्‌ ॥२०४॥
द्वितीयपंक्ती शापी तु अयोदश्पदा मता। अद्रं हु पड़दशपद्द शेप॑ पूर्व समीरितम्‌ |२०५॥
अष्टी लिंगानि वाप्यस्तु भत्नन्ति नवसंमिताः । ठ॒तीयायां तुयपद भद्रं शेष तु पूर्बबत्‌ ॥२०६॥
अष्टी वाष्य: सप्त हरा: क्रमश स्युः स्ममुद्घृता: । हे वोष्यावन्त मे न्यूने त्रिमिः कोप्रैस्तु संस्तते ॥ २०७॥
धतुर्थपक्ती बाप्यस्तु चह्ख्ः झंकरत्रयम् | भद्रं ड्टिदशक ज्ञेय शेष पूवंवरदुद्धेत ॥२०८।
चतुर्थपरिष्युपरि बाणान्ते परिधिभबेत्‌ । तस्पंक्ती श्रृंखले स्यूने परदेनेकेन बछरी ॥२०९॥
द्ाभ्याँ पदाम्यां चस्द्रस्तु थापूर्व प्रवल्पणेत्‌ | भद्रदय॑ पटपट॒पदं त्वन्यं भद्रे नवात्मके ॥२१०॥
अयोदश्पदेर्वापी तत्र तत्र प्रकन्‍्पयेत्‌ | भद्रयोरूष्व॑ स्पाद्ृद्रदय॑ पटपट्पदं शुभम्‌ ॥२११॥
संसृष्टानि पदान्येव शूंखलायें नियोजत्‌ | तस्योपरि प्रिधिस्तत्र वाणांते परिकस्पयेत्‌ ॥२१२॥
उभयोसन्तरे वापी त्रयोदश्षपदात्मिका ॥२१३॥
भद्रइय॑ पट्पटपर्द शेष सब यथोदितम्‌ | अन्तिमेज्न्तः पदत्रण्जपदें! पद्म समद्धरेत ॥२१४॥
रक्त वा चित्रवर्ण च श्रेतअन्द्रोडसिता मता | श्रृंखला हरिता वल्लछी पीत॑ तच्छुह्वलाइयम्‌ ॥२१७॥
रक्त भद्र सिता वापी लिंग॑ कृष्ण ्रकलिपतम्‌ । लिहस्कवगताः कोष्ठाः झोभाकोष्ठा: प्रकल्पयेत्‌ २१६॥


है शिष्य | भव में तुम्हें प्रकारान्तर बतछा रहा हूँ, गुनो ॥ १६८ ॥ शीघी और टेढ़ी छिपासी-छिपासी रेखायें
खोंचे | ऐसा करनेपर उसमें च।रों ओर पचासो-पचासो पादकी एक-एक पंक्तियाँ तैयार होंगी॥ १६९॥ उसमें
8-8: पादके वाद थीले रंग़कोबरिधि रहेगो। इस रोतिसे क्रमश: चार परिविपाँ बनेंगी उनकी पंक्ति तथा
कोएकमें अपनी बुद्धिके अतुस।र लिंग आदिको रचना करे। प्रत्येक जोडोंमें तीत-दीन पादका इन्दु वशावें और
उसके आदिसें ?2द्ुलांकी रचना करे ॥ २००॥ २०१॥ फ़िर उसके बाद वल्ली, फिर छः पाइकी खद्बला,
एक पादका भद्र ओर अट्ठ।रह कोशको बापीका निर्माण करे ॥ २०२॥ २०३॥ उतनो ही संख्याके शिव बनावे ।
इस प्रकार दस बापियें और दो भद्र बनेंगे ॥ २०४ ॥ दूसरी पं क्तिप्रें तरह पादकी वापी बनेगो। सोलद्ध पादकां
भ्रद्र बनेगा | बाकी सब चोजें पहली पंक्तिके समान रहेंगी ॥ २०५ ॥ तोसरी पक्तिमं आठ लि, नो वापियें और
बार पादका एक भद्र रहेगा | बाकी सब चोनें पूर्ववत्‌ रहेंगी ॥ २०६ ।। अं,5 वापी, सात शिव एवं अस्तमें तीन
पादकी दो वापी बनेगो॥ २०७॥ चौथी पंक्तिमें चार वावी, तीन शंकर, बारह भद्र बनेंगे। बाकी सब पहली
पंक्तिके समान रहेगा ॥ २०८ ॥ चौथी परिधिके ऊपर पाँचवीं परिधिके बाद भी परिधि रहेगी। इस पंक्तिमें पूर्व
पंक्तिकी अपेक्षा एक कम झ्ंखछा रहेगो और एक पादको वल्लरी बनायी जायगी ॥ २०६ ॥ तदनन्तर पहलेकी
मा बनावे । छ-छ पादके दो भंद्र बनाचे। बांकों दो भद्र नो नौ पादके रहेंगे॥ २१०॥

तेरह-तेरह पादकी वापो बनाये । दोनों ऊरर छ छ वादके दो भद्र बनावे ॥ २११॥
ख्ूंखलाके लिये बने पादोंको नियुक्त उसके ऊपर पाँच पा न्‍नस्तर परिव्िकी रचता करें ॥ २१२॥
उन दोनोंके बीच तेरह पादकी एक वापी बनायी जायमों॥ २१३ ॥ छः छः पादके बाद दो भद्द बनावें।
बाकी सब पूवंवत्‌ रक्ले। अत्तिम पंक्तिमें पांच-धाँव थादोंके कमछ बनावे। उसका वर्ण छाल अबवा बहुरंगा
रहे । चन्द्रमा सफेद ओर ख्यद्ूछा काले वर्णको रहेगी। इसी प्रकार बल्‍्लरी हरो, उसकी दोनों श्यद्धूलायें पीली,
डोल भद्र; सफेद वापी और काला छिग रहेगा | लिगके स्कस्बवाले कोष्ठक शो भाके छिये रहेंने॥ २१४-२१६॥


सं! ५ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६१७


पदानि शेषभूतानि यत्र क च भवन्ति हि | तानितत्र यथायोग्यं धिया सम्यड्नियोजयेत॥२१७॥
यद्ठा तुर्यपरिध्यूष्यमेकादशपदात्परम्‌ । परिधिः स्याचयोम॑ ध्ये कोणे चन्द्रो यथोदितिः॥२१८॥
खुला दशपादा स्याहह्ली स्पादेकविशतिः | शरह्नुलाइन्या रुद्रपदा भद्रं त्रिंशत्पदात्मकम्‌ ॥२१९॥
पकपष्टिपदेर्वापी सम्यग्खुद्धधा प्रकल्पयेत्‌ | अथवा दे पदे चान्ये संयोज्य गिरिहस्तिषु |२२०॥
पदेषु रचयेदूबुद्धधा लिंगानां पक्तयः क्रमात | नवाष्टरसत्रीण्येका शेष॑ पूव॑ ययोदितम्‌ ॥२२१॥
विशेषस्तत्र भद्रेपु पडलिंगे पोडश्ात्मकम्‌ | एकलिंगे विंशपदं द्वाम्यामन्यत्र चाधिकम्‌ ॥२२२॥
पूर्ववत्सबंतोभद्र. पत्मवर्णास्तु पू्वत्रत्‌ | पीतशुक्षडरक्तक्ृष्णा वहिः परिधयः स्मृताः ॥२२३॥
एवदशोत्तरशवत लिंगतोभद्रमीरितम्‌ । प्रकारान्तरमन्यत्ते शरणु शिष्य अवीमि यत्‌ ॥२२४॥
तिर्यगुष्बे गता रेखा नवाष्टलोहिता: स्मृता: | तत्कोष्टेपब्धिनेत्राग्निकोष्ठके रचयेद्धिया ॥२२५॥
सर्बंतोभद्रक॑ रम्य॑ परितः. परिधिमंतः । ततो रसरसांते स्युश्नतुःपरिधयः शुभा; ॥२२६॥
तत्र चतुए पार्श्वेष्‌ कोणेंदृश्चिपदः स्मृतः | खुंखला पञुचमिवंल्ली स्वेकादशपदा मता ॥२२७॥
लिंग चतुव्िज्ञपदं वापी त्वष्टादशा भव्ेत्‌। नव सप्त तथा पंचयुगनेत्रमिताः शिवाः ॥२२८॥
पञ्पंक्तय एवं स्थुर्वार्पिकिक्राधिका ततः | तुयलिंगानि दे वाप्यी अ्योदशपदात्मिके ॥ २२९॥
पडंकाकर सरस मद्रसंख्या अमाझ्ूवेद्‌ | सबंतोभद्रके वापी थुगनेत्रमिता तथा॥२३०॥
नवकोष्ठितं भद्रं शेष सर्व तु पूर्ववत्‌ | ततोउन्तःपरिधिः कार्यस्तत्र प्मं समुद्धरेत ॥२२१॥
ख्रेतो5ब्जः शरखला कृष्णा नीला वक्लरिकाडहुणा । अद्रं वापी पिता कृष्ण लिंगं परिधयोडन्तिमाः २३२॥
पीतशुक्लरक्तऊष्णा झ्लेयाः पीता मध्यमाः | एतदष्टोत्तरशतं लिंगतोभद्रमी रितम्‌ ॥२३३॥


इनमें जहाँ कोई कोष्ठक बाकी बच जाय, उसे अपनी इच्छासे जिस रंगसे चाहे रंग दे ॥ २१७ ॥ अथवा चौथी
परिषिके ऊपर ग्वारहवें पादके आगे एक परिवि बनावे। उसके वीचवाले कोणमें उक्त प्रकारसे चंद्रमा वनावे
॥ २१८ ॥ इसमें पहली शदद्गुछा दस तथा दूसरी ग्यारह पादकी बनेगी और भद्र तीस पादका रहेगा ॥ २१९ ॥
एकसठ पादकी वापी बनेगी।उन सबको अच्छी तरह मन लगाकर बनावे । अथवा और दो पादोंकी योजना
करके सातवें और दसवें पादमें अपनी दुद्धिसे छिगोंको रचना करे | नौ, आठ, छः, तोत और एक
यह उनकी संख्या रहेगी । बाकी सब पूव॑कत्‌ रहेगा ॥ २२० ॥ २२१॥ इन भरद्ोमेंस छः लिगवाले भद्वमें एक
सोलद्ट पादका और दूसरा बीस पादका लिग रहेगा। दोसे अधिक लिंगवाले भद्गमें पूवंवत्‌ स्वंतोभद्रकी रचना
द्वोगी । इसके बाहरकों परिधियाँ पोत, रक्त तथा कृष्ण वर्णको रहेंगी।॥२२२॥ २२३ ॥ यह मैने तुम्हें
अष्टोत्तरशत लिगतोभद्रका प्रकार बतलाया । अब दूसरा प्रकार बतलाता हूँ, सुनो ॥ २२४ ॥ खड़ो और बेंडो
कुछ नवासी रेखायें खींचे । उसके कोनेवाले चार, दो, तीन कोष्ठकोंसे सुन्दर सर्वतोभद्र बनावे। उसके चारों
ओर परिधि रवख्े । इसके अनन्तर छः छः पादोंके वाद परिधियोंकी रचना करे ॥ २२५ ॥ २२६॥ उसके चारों
हरफके कोनोंमें तीन-तीन पादके चन्द्रमा बनावे । पाँच पादसे श्द्धुछा और ग्यारह पादकी वल्‍ली वनावे ॥२२७॥
चौबोस पादका लिग और अट्वारह पादकी वापी बतानी होगी । इसमें नौ, सात, पाँच, चार, दो क्रमशः
शिव बनाये जायेंगे ॥ २२८॥ इसमें कुछ पाँच पंक्तियाँ रहेंगी ओर वापियोंको संख्या एक-एक करके बढ़तो
ज्ञायगी । इसमें चार लिंग और तेरह-तेरह पादकी दो बापियाँ रहेंगी ॥ २२९९ ॥ 8, नो, बारह, छः, 8५, इस
ऋमसे भद्गकों संख्या रहेगी। सर्वतोभद्रमं चार और दो वापो बनेगी ॥ २३०॥ इनमें नो को्ठकका भद्र
बनेगा। बाकी सब वातें पहलेके समान रहेंगी। इस प्रकार भद्रकी रचना कर लेनेके बाद उसके भीतर
परिधि बनाकर कमलकीो रचता करे ॥ २३१ ॥ कमलका रंग सफेद रहेगा और उसकी श्यृंखला काली रहेगी।
बल्लरियाँ नीछो तथा भद्र छाल रहेगा। वापी सफ़ेद, लिंग काछा और अन्तिम परिधियाँ तोली, सफेइ, छाछः
तथा क्रष्ण वर्णकी रहेंगी। यह भी एक प्रकारका भ्रष्टोत्तरशत लिगतोभद्र बतलाया ॥ २३२॥ २३३॥ अथवा


द््श्ढ आनन्दरामायणे [ सर्गः ५


तियगृध्व पक्ष पञ्च रेखाः कार्या सुलोद्धिताः । तत्कोष्ठेपु परिधयः पट पड़ते त्रयः स्थताः ॥२३४॥
त्रिदयकलिंगरचना. चतुरविशतिपादिका | वापी ल्वष्टादशपदा पटूत्रिेंशदृद्विदशाइकस्‌ ॥२३७॥
भद्रं भद्रं पीतमन्यजद्रपाशें प्रकल्पयेत्‌। प्रथमं नवपाद स्यादुद्वितीयं पट्पदात्मकम्‌ ॥२३६॥
बापीपाड्यें च ब्रिपदा शुंखा छोहिता मवेत्‌ । प्रतिपाह्ने भवेदेतच्छ खला पह्चपादिका ॥२३७॥
एकादक्षपदा वह्ली ब्रिपदअन्द्र ईरितः | चतुविशपदेशेय लिंग॑ परमसुन्दरम्‌ ॥२३८॥
मच्ये चन्द्र! रुंखला च त्रिपदा पटूपदा लता ।
भद्रमकंपद लिंगमष्टाविशत्पदात्मकम्‌ । लिंगमस्तकपा््वस्थे पदानि पीतकानि तु ॥२३९॥
लिंग क्ष्णं सिता वापी भद्रं रक्त सितः शी । खुंखला कृष्णहरिता वर्ली वर्णास्लवितीरिता॥॥ २४०॥
परिधिः पीतवर्णः स्यात्यदान्युवेरितानि तु | यथे्ट. रब्जयेदे तद्भाणाक्षिलिंगसाधनम्‌ ॥२४१॥
पीतशुक्लरक्तकृष्णा बाह्या: परिधयः क्रमात्‌ । प्रकारांतरमन्यद्वा शुणु शिष्य ब्रवीम्पदम्‌ ॥२४२॥
चअन्द्राव्धिपद्सं्यास. सर्वतस्तच्वसंमितम्‌ | लिंगपीठ॑ विरचयेत्पडते परिधी मतौ ॥२४३॥
तयोराग्लिंगपंक्तिहय॑ सम्यक्‌ प्रकन्पयेत्‌ । अष्टादक्षपर्द लिंग॑ वापी त्रिदशपादिका ॥२४७॥
त्रिपदो5ब्जः श्रृंखला च पञ्चपादेशवह्री । प्रथमा युगलिंगाउन्या पंक्तिलिंज्दयान्विता ॥ २४५॥
आद्रौ भद्रं नवपद॑ पर भद्रं तु पट्पदम्‌ । परिष्यंते त्रयज्निशस्कोप्टलिडू प्रकरपयेत्‌ ॥२०६॥
मूलस्कंधी सप्तसप्पदजों पदूपदे:ः झिरः | पंचपंचपदेः पाश्वों कटिः चभोखिपादजः ॥२४७॥
चतुर्दिचु॒ हरस्यास्य चतुर्भद्रं नवांध्रिकम्‌ । चंद्रोज्ञ त्रिपदो ज्ेयः खुखला द्विपदा स्मृता ॥ २४८॥
बहरी पंचपादा स्थाच्छूब्लाउन्या त्रिपादजा | लिंगस्कंपगताः कोष्टा: पीता:कार्या: शुभावहा;२४९॥


सीधी और तोखो छाल वर्णकी पँच-पाँच रेखायें खीचे। उसके को८कोमें 5: परिधियाँ और छः परिधिके
आगे फिर तीन परिधि बनावे॥ २३४॥ चौबीस पादसे तीन, दो अथवा नी छिग बनाना होगा। अद्वारह
पादकी वापी बनेगी। छत्तोस, बीस, नो इन संल्यकोंके भद्र बनावे॥ २३५ ॥ उन भद्दोंके पास ही दुसरे पीत
वर्णके दो भद्रोंकी रचना करें। जिसमें पहला नौ पादका और दूसरा छः पादका रहेगा॥ २३६॥ वापीके
पास तीन पादकी छाल अंखला रहेगी। इस भ्रकार हर बंगलूमें पाँच पाँच पादकी ख्ंखलायें रहेंगी ॥ २३७ ॥
इसमें ग्यारह पादकी वल्लरी और तीन पादकी कृता रहेगी। वारह पादका लिग दनेगा ॥ २३८ ॥ मध्यमें एक
चन्द्रमा, तीन पांदकी झूंखला ओर छः पादकी छता रहेगी। वारह पादका भद्र और अद्वाइस पादका छिग
बनेगा । लिगके मस्तकपर तथा वगलमें पीले वर्णके कुछ खाली कोहक भी रहेंगे ॥ २३६ ॥ इसमें लिग कृष्ण,
बापी उज्ज्वल, छाल भद्र, उज्ज्वल चन्द्रमा, काली हूंखला, हरित वर्णकों वह्लरी ये वर्ण रहेंगे ॥ २४० ॥
इसकी परिधि पीले वर्णकी रहेगी। वाकी जितने कोएक बचें, उतको अपने इच्छानुसार जैसा चाहे वैसा रक् दे।
!ग इस भद्गके प्रधान साधन माने गये हैं | २४१॥ बाहरकी परिधियाँ पीली, सफेद, छाल तथा
रहेंगी। हे शिष्य ! अब में तुम्हें इसी भव्नका प्रकारान्तर बतला रहा हूं ॥ २४२॥ एकतालिस पादोमें
पच्चीस लिज् और छः: लिगके बाद दो परिधि बनावे ॥ २४३॥ उन दोनों परिवियोंके पहले दो पंक्तियोंमें
लिज्ञोंकी रचना करे । इसमें अद्वारह पादका लिग बतेगा और तेरह पादकी वापी बनायी जायगी॥ र४४॥
ठौन पादका कमल ओर पाँच-पाँच पादके शिव तथा बल्छरीकी रचना की जायगी। पहिली पंक्तिमे
चार और अन्य पंक्तियोम दो लिग रहा करेंगे ॥२४५॥ पहला भद्र नौ पादका रहेगा। बाकी सब
भद्ग छः छः पादके रहेंगे। परिधिके वाद तेंतीस पादका लिंग बनावे ॥ २४६ ॥ इसके मर स्कन्च सात-सात
पादके रहेंगे। छ: पादका मस्तक, पाँच-पाँच पादोंका पाश्वंभाग और तीन पादकी कटि बनेगी ॥ २४७ ॥ शिवके
चारों बोर नौ-तो पादके चार भद्र बनाये जायेंगे। इसमें चन्द्रमा तीन पादका, श्यृंखछा दो पादकी, वल्छरी
पाँच पादकी और दूसरी *इंखला तीन पादकी रहेगी। लिगके स्कत्बवाले खाली कोष्ठक पीले रज्ुसे रज्ु दिये


ही


सर्गः ५ ] मर्नोहरकाण्डस्‌ १९


अन्यानि शेपभूतानि पदानि पूरयेद्धिया | यथेच्छ वे परिधयः कार्या वेदमिता बहिः ॥२५०॥
पड्चर्विशच्छिवरेतों श्रकारों दो मयोदितो। अतिप्रियो शंकराय ज्ञातव्यों व्विजतत्तम ॥२५१॥
नमस्कृत्यमहदूत्रझ् गुरुपादसरोरुहम्‌ | संसारतारक वह््ये कथामध्यास्मसंग्रहाम्‌ ॥र५२॥
पंचरविज्ञतिसंख्याक॑ लिंगतोभद्रमीप्सितम्‌ | केनचित्‌ कल्पित तर्क तच्च॑ तत्कथ्यते स्फुटयू २५३॥
हिंगतोभद्रमित्येतज्निरुक्त पर्थतवेत्‌ । लिंग॑ गमकमिस्याहुर्ञानं ज्ञापक्रमित्यपि |॥२५४॥
प्रीयूषवापनाद्धापी भद्रं. भद्रसमीक्षणात्‌ | साध्यशब्दाः प्रसिद्वा द्वि बतन्ते साधनेष्वपि ||२५५॥
तस्मिन शुक्लमुत नीलमित्यादिश्रुतिशासनात्‌ | वर्णा अपि परस्मिस्तुपासनाथे मवन्ति दि ॥२७६॥
तड़क्ल परम॑ लिझ्नं मनन भद्रवाचकम्‌ । महल मड्ूलानां च शिवंशांतमिति स्फुटमू ॥२५७॥
लीयंते यत्र भूतानि निर्मच्छन्ति यतः पुनः | तेन लिंग॑ पर व्योम निष्कलः परमः शझिवः ॥२७८॥
सच््न॑ रजस्तमोबर्णत्रयं मायासु॒वेष्टितम्‌ । मनअन्द्रों महामोह! श््लला स्नेहबछिका ॥-५९॥
तैरिदं सर्ववस्तसय॑ वेश्टित घटव्योमवर््‌ । टिर्यगृध्बमहक्भारः  प्रसृतः पटतन्तुव॒त्‌ ॥२६०॥
तेन स्थानानि जातानि लक्षाणां चतुरष्ट हि। गुणास्तेषु प्रपूयन्ते यथा चित्रपों भवेत्‌ ॥२६१॥
आसीदेक पुर तत्ब॑ तस्मिन्मायानियोगतः | कामों बहुधा भवति भवेयमिति सादरम्‌ ॥२६२॥
एकः सपझ्ििति चास्मानं स्वयमकुरुतेति च | इन्द्रों मायाभिरिति च एकघा बहुधेति हि ॥२६३॥
अलुश्न श्रुतपः साध्यों अक्षणों भवन प्रति | तजलानितिच श्रुत्वा न ततो$स्तरि हि क्िंचन॥२६४॥
यद्यप्येवं तथाप्यस्मिन्न स्थितिमोंहतों भत्रेत्‌ | यावदहंक्तो भावस्तावत्संसर आयतः ॥२६७॥
मिक्नो5दमिति ह॒द्ग्रन्यौ न संसारस्तदाश्रयः । गते तेजस्यंवु याति स्वप्नो निद्रानुगो यथा॥२६६॥


जायेंगे ।। २४८॥ २४९ ॥ बाकी जितने कोप्टक खा अपने इच्छानुसार रज़ू दे | वाहरकी ओर
स्वेच्छासे चार परिधियाँ बनाये ॥ २५० ॥ ये दोतों प्रकार मैंने पच्चीस शिवके वतलावे हैं। हे द्विजतत्तम ! ये
दोनों भद्र शिवजीको परम प्रसन्न करनेवाले हैं॥२५१॥ अब में अपने गुझके महद्रहमस्वरूप चरणकमलकों
प्रणाम करके ससारतारक एक आध्यात्मिक कथा सुनाऊंगा ॥ २५२॥ किसीने पज्चविशति छिज्तोभद्र-
चना व्यों की ? अब उसका स्पष्ट तत्त्व बतलाता हूँ ॥ २५३ ॥ पहले 'लिज्ञुतोभद्र' इस शब्दका अर्थ
बताते हुए बहते हैं कि लिगको गमक, ज्ञान अथवा ज्ञापक नामसे पुकारा जाता है ॥ २५४ ॥ पीयूष ( अमृत )
का वपन करनेसे वापीका 'वापी' यह नाम पड़ा है । भद्र यानी कल्याणका समीक्षण करनेसे 'भद्र' का भद्र
नाम रखा गया है । प्रत्येक साधनोंमें उसके साध्य शब्द बतलाये जाते हैं॥ २५५॥ “तस्मिन्‌ शुक्लमुत
नीलम” आदि श्रुतियोंके कथनातुमार उपासर्के लिए वर्णकी भी आवश्यकता पड़तो है॥ २५६॥ वह परबह्म
हो लिग एवं मह्नल्वाचक भद्र शब्दसे अभिहित होता है। मज्लका भी मज्भूल करनेवाला शिव अर्थात्‌ शान्त
कहलाता है ॥ २४७॥ प्रछ्वके समय जिसमें सब प्राणी लोन हों ओर सृश्टिकालमें उसीमेंसे निकल आयें.
उसीको 'लिज्' बहते हैं। ऐसा कौन है ? वह परम व्योम, कलारहित तथा परम मज़जूलकारी शिव है॥ २५८॥
सत्त्व, रज ओर तम ये तीन वर्ण मायाके जाल्से वेष्ित है। इसमें मन चन्द्रमा, महामोह शृंखला और स्नेह
बल्लरियाँ हैं ॥ २५६ ॥ इन सबसे आत्मा उसी तरह वेष्टित है, जैसे व्योम ( आकाश ) से घट-पठ आदि
जगतके पदार्थ वेष्टित रहते हैं। उसपर भो तस्तुके समान अह्धारने उसे चारों ओरसे घेर रक्खा है ॥ २६०॥
इसीसे चौरासी लाख योनियोंकी उत्पत्ति हुई है। उनमें गुणोंका उसी तरह समावेश हो जाता है, जैसे एक
कपड़ेपर कई रज़ चढ़ा दिये जायें, जिससे उसका रज्ज विचित्र प्रकारका हो जाय ॥ २६१ ॥ सृष्टिके पहले
केवल एक तत्त्व यानी ब्रह्म घा। मायाके योगसे उसमें बहुत प्रकारकी कामनायें उत्नन्न हुईं । तब उसे अकेले
ब्रह्मने मायायोगसे अपने इच्छानुसार उस अकेले रूपसे बहुतेरे रूप वना लिये ॥ २६२ ॥ २६३ ॥ इसके अनन्तर
श्रृतियोंने ब्रह्मयकी उत्पत्तिके लिए 'तज्जलान” इस श्रुतिसे उस ब्रह्मकी प्रार्थना की ।तब ब्रह्माकी उत्पत्ति हुई
॥ २६४ ॥ यद्यपि ये सब कार्व॑ हुए हैं । तथापि मोहबश इसमें ब्रह्मकी स्थिति नहीं हो सकतो। जबतक


६२० आननन्‍्दरामायणे [सर्ग! ५


एतदथ विरक्तः सन्‌ जिज्ञासुः श्रेय उत्तमम्‌ । आश्रवेत्सद्गुरं साक्षादूबनक्षभूत निरामयम्‌ ॥२६७॥
तेन प्रबोधिदः सिद्धमात्मानं संतमात्मनि | जानीयादुजह्ममावेन जगच्चित्त स्थितं सदा | २६८।॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हंदेशे संस्थितोउमलः | एकोडद्वितोयः परमो नांतः प्रज्ञादिलक्षण: ॥२६९॥
अक्षरः सब्चिदानन्दोअ्मरोज्जर उशत्तमः । नि्विकारों निराकारों निरामय उदीरितः ॥२७०॥
अलिंगो5रूप एवासाबेकत्वगणनात्परः | मायया लिंगरूपीव शोक इस्यमिधीयते ॥२७१॥
पूरुषश्व॒ग्रकृतिथ व्यक्तोडइंकार. एव च । चतुलिब्नानि प्रोक्तानि लक्षणानि शिवस्प च। २७२॥
कार्यकारणभूतानामेकमेव दि. पश्कम्‌ । सच्च रजस्तम इति वसुलिंगानि चात्मनः ॥२७१॥
दक्षेंद्रियाणि च मनो बुद्धिर्डादशक स्मृतम्‌ | लिंगानां परमेशस्थ विवेकोउत्र प्रतिष्ठितः ॥२७४॥
इति कारणलिंगानि कार्यलिंगान्यनेकश्वः | शर्त सहस्रमयुतं कोटिशः संति संख्यया ॥२७०॥
सर्वाणि ज्ञापकान्येव शिवस्थ परमात्मनः | वस्तुतस्तु पर॑ तच्व॑ सजातीयादिहीनकम्‌ ॥२७६॥
बिचारे वर्तमाने तु तंत्वाग्रेव पठादि न | एवं सब क्षिवो भाति न सब शित्र एवं हि ॥२७७॥
बिन्दुनादमकारादि मात्रत्रयम्रुदीरितम्‌ । आस्प्ेव पश्मथा साक्षात्तथा अक्लेशरों हरिः ॥२७८॥
विधिरुद्रों पश्न॒ पथ सच्चोजातादिरूपकः । शुद्धः साक्षी तथा ग्राजस्तैजसो विश्व एव च ॥२७९॥
सब्चिस्सुसत्रय॑ नामरूपे अद्ोव केवलम््‌ । जात॑ पञ्मात्मक नान्यदूबब्ेवेदमिति अृतिः |२८०॥
प्रधान महदई च पश्तन्मात्रकं॑ च तत्‌ | अश्प्रकृतिरित्येतच्छास्रेपु परिगीयते ॥२८१॥


अहंभाव है, तभीतक इस संसारका विस्तार है॥ २६५॥ “अहू” इस ग्रन्यिके भिन्न ह्वोते हो न संसार रहता है
और न उसका आश्रय ही रह जाता है। तेजके विीन होते हो जछका भ्री नाश हो जाता है। जँसे कि
निद्राका नाश होनेके साथ हो स्वप्न 'नी नष्ट हो जाता है ॥ २६६ ॥ इसलिए जिज्ञासकों चाहिए कि वह विरक्त,
साक्षात्‌ श्रह्मस्वरूप तथा रोग-शोकरहित किसी सदुगुद्की शरण ले ॥ २६७॥ जब कि उसके उपदेशोंसे वह
अबुद्ध हो जाय ओर अपनी आस्मामें हो सिद्ध हो जाय, तब अपने जगतस्वरूप चित्तकों ब्रह्मभावसे देखे
॥ २६८॥ सब प्राणियोंके हृदयमें वह अमछ ईश्वर निवास करता है । वह एक, अद्वितीय और सर्वश्रेष्ठ है।
न उसका अन्त है ओर न प्रज्ञा आदि लक्षणोंस ही वह जाना जा सकता है॥ २६६ ॥ वह अक्षर ( कभी नष्ट
न होनेवाला ), सच्चिदानन्द, अजर, अमर ओर सबसे श्रेष्ट विद्वान है। इसलिये वह निविकार, तिराकार और
निरामय कहलाता है ॥ २७० ॥ उसका न कोई रूप है, न लिज् है। वह अकेला रहकर भी गणनासे परे है।
वह अपनी मायाके साथ लिज्ुरूपमें दोखता है, किन्तु वास्तवमें यहता है अकेला ही ॥२७१॥ पुरुष, प्रकृति, व्यक्त,
अहंकार, ये चिह्न उस लिक्रूप ब्रह्मको पहच/ननेके लिए बताते हैं ॥ २७२ ॥ प्राणियोंका कार्य, कारण, सत्त्व,
रज, त्म इनको भी कुछ लोग आत्माका छक्षण बताते हैं ॥ २७३ ॥ कुछ लोग दस इन्द्रिय तथा मन और
बुद्धि, इन वारहको भी उसके चिह्न बतलाते हैं। इस प्रकार यहाँ उस परमेश्वरके लिगोंका विचार किया गया
है॥ २७४ ॥ ऊपर बतलाये हुए सब चिह्लु कायक्रे हैं। इनके अतिरिक्त कारणके भी बहुतसे लिग हैं। इन
छिगोंकी संख्या सेकड़ा, हजार, दस हजार एवं करोड़ों पय॑न्‍्त है ॥ २७५॥ उस मज़ूलमय परमात्माफी तो
ससारकी समस्त वस्तुएँ ही ज्ञापक हैं । लेकिन वास्तवर्मं वही सर्वप्रच्रान तत्त्व दै भोर उसका कोई
सजातीय और विजातीय नहीं है ॥२७६॥ अच्छी तरह विचार हो जानेपर यही निश्चित होता
है. कि वह केवल तन्तु ही है, पट आदि नहीं ॥ २७७॥ जिस तरह विन्दुमात्रसे वह अकारादि मात्रात्रया-
त्मक कहा जाता है। उसो तरह वह ब्रह्म, ईश्वर या हरि अकेला रहता हुआ भी पांच प्रकारका है
॥। ७८ ॥ सद्योजातादि ख्पघारी विधि( ब्रह्म ) और शिव भी पांच ही पाँच प्रकारका है | बह
स्वयं शुद्ध, साक्षो, भ्राज्ष, तंजस तथा विश्वरूप है॥२७६॥ नाम और रुपके भेदसे वह सत्‌, चित्‌ तथा
आनन्द तीन भ्रकारका है। किन्तु वह अकेला ही है। “अहबेदम” इस श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता है
कि वह अकेला ब्रह्म हो पाँच प्रकारका हुआ वा ॥ २८० ॥ प्रघान, महत्‌, अहक्कार, पाँच तस्मात्रायें और


सर्गः ७ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६२१


अष्टमूतिस्तरूप सद्भवश्र्वादिनामभृत्‌ । वस्वष्टकस्वरूपेण मायया भाति स्ंतः ॥२८२॥
ज्योतिलिज्नद्विपट्क॑ च द्वादशादित्यनामकम्‌ । दर्शेंद्रियमनोबुद्धिनामभिर्माति सत्‌ स्फुटम्‌ ॥२८३॥
इश्लेंद्रियाणि च॒ प्राणपंचक भोग्यपंचकम्‌ | चेतअतुष्कमास्मेब पंचर्िज्ञमतों बुध ॥२८४॥
लक्षाणां चतरक्षीति भोगायतनबिस्तरः | तस्पेब कल्प्यते आंत्या कर्ममिमुंणभेद्तः ॥२८५।
लाग्रत्स्वप्नसुषृर्प्ति च मोगस्थानानि चात्मनः । मोगो भोक्ता भोजयिता सब॑ अह्ेव न एवक्‌ ॥ २८३॥
अध्यात्ममधिदव॑च प्ृधिभूतमिति ब्रिधा | स्थूलं वक्ष्म कारणं च सर अक्षेव न एथकू ॥२८७॥
एतज्ञानं च ध्यानं च विवेकअ बविरागिता । जीवेश्वरजगद्भानमात्मेबेति न तु एथक्‌ ॥र<८८॥
सररे खल्विद्मिति चेदं सर्वे यदयमात्मना | अब समिति श्रुवयः पवदति द्वि ॥२८९॥
अय॑ सिद्दस्प विषयों यत्सर्तात्मनि दर्शनम्‌ | आरुरुछुः शांतदांतस्तितिज्ु: सरईतों भेत्‌ ॥२९०॥
स्वदेशे प्राप्तपुरुष॑ निबध्नंति वशीकृतम्‌ । तेनामी बिषयाः प्रोक्ता झमनुछुस्‍्ताद विवर्जयेत्‌ ।२९१॥
विविक्तसेवी लश््वाशीत्यादि भागव्तं वचः | कि वहूक्तेन विधिना समाप्त शाखहद्वतम्‌ | २९२॥
दत्त में गुरुणा क्रिमप्पजडमानंदात्मवस्त्वद्वयं
यत्सेवात इद॑_तदात्मकमह त्वे॑ं चाशु नष्ट तमः |
आपूर्ण सहसोदितं मह ऋत॑ गमीरमब्याकृत॑
येनाच्छादितमिन्दुद्य पवन विश्वं विशेषात्मकम्‌ ॥२९३॥
ति्यगूर्ष्वगता रेखाअत्वारिंशत्समाः शुभाः । तासामंकत्रिकोष्टेपु परिथी दी प्रकन्पवेत्‌ ॥२९४॥
सम्मांते प्रथमाज्न्यास्तु ततो वाणांवकोष्टके | तन्मध्ये_ रुद्ररुद्रप पदेष्वष्टादशे; पं; ॥२९५॥
आठ प्रकृतियाँ ये शास्त्रोंमे बतलायी गयी हैं ॥ २८ ् हुस्‍ण
नामोंसे विख्यात है और मायावश वे आठ वस्तुओके नामसे भी आभहित होते है ॥ २८२ ॥ आठ
ज्योतिलिंग, द्वादश आदित्य, दस इन्दियाँ, मत और बुद्धि इन नामोंसे भी वह विश्वमे स्पष्ट दिखाबी
देता है॥ २८३ ॥ दस इन्द्रियाँ, पाँच प्राणवायु, भोग्यपंचक और चार प्रकारका चित्त यह सब मिलाकर
वह पच्चीस प्रकारका माना गया है ॥ २८४ ॥ चौरास। लाख योतियाँ हो उसके भोगरूपी धरका विस्तार
है। अआन्तिवश या गुण-कर्मके भेदसे उसीमें इन सबकी कल्पना की जाती है ॥ २५५॥ जा्रतू, स्वप्न और
सुपुष्ति ये आत्माके भोगस्थान हैं। भोग, भोक्ता, भोज्य ये सव वह ब्रह्म हा है और कोई नहीं ॥ २८६॥
अध्यात्म, अधिदेव, अधिभूत, स्थूल और सूक्ष्मका कारण एकमात्र ब्रह्म हो है॥ २८७॥ यह ज्ञान, ध्यान,
विवेक, विरागिता, जीव, ईस्वर, जगत्‌का भान यह सब वह आत्मा ही है और काई नहीं॥ रेषद॥
“सर्वे खल्विदं ब्रह्म” “यदयमात्मा” “ब्रह्वेदम्‌” थे श्रृतियाँ भी इसो बातकों पुष्ट करती हैं॥ २८९॥
संसारकी सब वस्तुओंकों अपनी आत्मामे देखना, यह विषय सिद्धपुरुषोंका है । जो प्राणी सिद्धिके
शिखरपर चढ़ना चाहता हो । उसे चाहिये कि वह शान्त, दान्त ( इन्द्रियोंका दमन करनेवाल्य ) और
तितिक्षु बने ॥ २९०॥ अपने देशमें आये हुए पुरुषको ये सांसारिक विषय बांब लेते हैं। इसीसे इन्हें
छोग विषय ( विशेषेण हिन्वन्तोति विषया:। अर्थात्‌ भडी-भाँति जकड़ लेनेवाले ) कहते हैं। मुम॒क्षु प्राणीको चाहिए
कि इनका परित्याग कर दे ॥२६१॥ “एकान्त स्थानमें रहे, थोड़ा खाय” इत्यादि बात भगवानने गीतामें
स्वयं कही हैं । यहाँ विशेष विबि-विधान बतलानेकी बावश्वकता नहीं है। हृदयमें ज्ञानका प्रकाश होते ही सारे
शास्त्र समाप्त हो जाते हैं॥ २६२॥ यदि किसो सदगुदने कृपा करके जड़तारहित आतनन्दात्मक ज्ञानस्प
वस्तु दे दी तो 'वह' 'हम” सब एक हैं। यह भाव उलबन्न होनेसे हृदयका अज्ञानान्धकार नष्ट हो गया।
एक अनिवंचनीय अ्रकाश और चन्द्रमा-सूं तथा पबनपर भी आधिपत्य जमानेवाली शक्तिसे सहसा यह
विश्व आलोकित हो उठा, तब और किसी उपदेशकी आवश्यकता ही कया है? ॥ २९३ ॥ सीधो और टेंढ़ी
चाज्लीस रेखायें बराबरबराबर खोंचे । उनके उनतालोस को8कोंमें दो परिधियें बना दे ॥२९४॥ सात


६२२ आनन्द्रामायणे [ सगें। ५


लिंगमेक॑ खंडवाष्यौ. तुर्यतुर्यपदात्मिके | अश्ट क्रोष्ठात्मक॑ भरद्रं प्रोक्त॑ परर्शचचतुष्टये ॥२९६॥
खूल्ढला हविपदा चन्द्र जिपदा बल्लरी तथा । पंचपादे! सता वल्ल्यो त्रिपाश्ेंपु निमीलपेत॥ २९७॥
ड्वितीये त्रिपदूअंद्रः श्रृंखला बेदपादिकरा | वछो नवपदा भद्रत्रयं नवपदात्मकम्‌ ॥२९८॥
त्रयोदशपद॑ वापीद्भय॑ पार्शे तु खब्नले | द्वियदे रकवर्ण च भद्रं तुयेपद इरित्‌ ॥२९९॥
प्रतिपा्थ भवेदेतस्मथमाधःसु योजयेत्‌ । ग्रतिया्थें चतुलिग वापीनां पश्चक तथा ||३००॥
अष्टादशपद॑ हछिंगं वापी त्रयोदशात्मिका | भद्रं रसपरदेज्षेयं वल्‍्ली रुद्रपदात्मिका ॥३०१॥
शूल्ढल्ा पश्चमिः पाईख्िपदअंद्र ईरितः | लिंगोपरितना वी4ी नीलब॒ल्‍्ल्पा नियोजयेत्‌ || ३०२॥
यहा रसते परिधि विधाय तदनन्तरम्‌ |त्रिलिंगनन्येकलिंगं चडयोः पंक्‍त्योः प्रकारयेत्‌ ॥ ३० ३॥।
आदी चन्द्रकलं॑ भद्र पदमकंपदे! स्छतय्‌ | शड्डलापअ्मिवंत्नी रुद्रकोष्ठा समीरिता ॥३०४॥
बापीचतुष्टय॑ं पूष पर वावीद्वयं स्मृतम्‌ | पूर्ववत्सकलं शेय बाह्याः परिधयः क्रमात्‌ ॥३२०५॥
पोतशुक्वरक्तकृष्णा ज्ञेया; संख्याधिकाः शुमाः । एतत्सप्रेन्दुलिंगाखूय॑ पीठ सम्यगुदाहतम्‌ ॥३०६)
अथवाउस्मिंखिकोष्टानि वद्ध॑यित्वा क्रमेण तु । पते परिधी कार्यों तत्र लिज्ञानि योजयेत्‌ ॥३०७॥
प्रधमे त्रीणि लिंगानि द्वितीये चैकमीरितम्‌ । चतुविशपरलिज्र वाष्यष्टादशपादजा ॥३०८॥
आदोौ बेदमिता वाष्यो द्वे वाष्यौ च द्वितीयके | आदी नदपर्द भद्र द्वितीयेडकपद स्मृतम ॥३०९॥
चंद्रवल्ल्यादिपूर्वोक्त मध्ये लिंग॑ प्रकारयेत्‌ | अशरडिश्वपदेर्जेय चतुःपादेः शिरः कदिः ॥३१०॥
अकंश्चकपदे खड़वाप्यो. द्विपदरशल्नलाः । पश्चपादा स्घृता बल्ली त्रिपदा पीतशझ्ञला ॥३११॥
अकंपर्देशतुदिज्॒ मध्ये. भद्गरचतुष्टयम्‌ । चंद्रश्न त्रिपदः कोणे शित्रमस्‍्तकपाश्चके ॥|३१२॥


कोष्ठकोंके बाद पहिली परिधि बनाकर वाकों परिवियाँ पाँच-पाँच कोष्ठकोंके बाद बनावे। उतके दोचमें
एक सौ ध्वक्रीस पादोमेंसे अद्ठःरह-अद्टारह पादका एक एक लिंग बनावे। फिर चार-चार पदकी दो
खण्डवापियोंकी रचना करे | इसके चारों बगल अध्टकोष्ठात्मक भद्र बनाबे॥ २९५॥ २६६॥ इसके बाद
दो पादकी श्ूद्ूछा, एकसे चन्द्रमा ओर तोन पादकी वल्ल्री बनाकर इसके तोन बगलमें पाँच पाँच पादकी
बल्लरियाँ बनावे ॥ २६७॥ दूसरी पंकितमें तौन पादका चन्द्रमा, चार पादकी ख्ल्गुला, नौ पादको बल्छरी,
नौ-नो पादके तीन भद्र, तेरह पादकी दो वाधियों, में दो छाल ख्यूद्भुलायें ओर चार पादसे हरे भद्रकी
रचना करे ॥ २९८॥ २९९ ॥ यह कम प्रत्येक पाश्व॑भागमें रहेगा। प्रत्येक पाश्वंभागर्मे चार लिण, पाँच वापी,
अद्वारह पादका लिग, तेरह पादकी बा' बारह पादकी फिर पाँच पादकी बल्‍्लरी और
तीन पादका चम्द्रमा बनेगा। लिगके ऊपरकी बीथी नोछी रहेगी और उसके साथ-साथ बल्लरी भी नीली
रहेगी॥ ३०० ॥ ३०१ ॥ ३०२ ॥ अथवा छः कोष्ठकके बाद परिधि बनाकर तीन लिग या एक लिंग दोनों
पंक्तियोंमें बनावे ॥ ३०३ ॥ पहले सोलह पादका भद्र बताकर बारह पादोंकी ख्द्धछा और वारह कोश्कोमेंसे
पाँच पादकी बल्लरी बनावें ॥ ३०४ ॥ पहले चार वापी और फिर दो बापीकी रचता करे। वाकी सव पूव॑दत्‌
रहेंगे और वाहरकी परिवियाँ क्रमशः पीछी, सफेइ, छाल और काली रहेंगे। । यह सप्तेख्दुलिगास्मक पोठ
मैंने अच्छी तरह बतलाया ॥ ३०५॥ ३०६॥ अबवा इसी पीठमें दो कोठ्ठक और बढ़ाकर छ;के बाद दो
परिधि बतावे और इस प्रकार लिगोंकी योजना करे ॥ ३०७॥ प्रथम पंक्तिमें तीन और दूसरीमें एक लिग
बनावे। इसी प्रीठमें चौबीस पादका लिग बनेगा और अट्ठारह पादकी बापी बनेगो ॥ ३०८॥ आदियें
चार वापियें और दूसरेमें दो वापी रहेगी। आदिमें नो पादका शद्र बनेगा और दूघरेमें बारह पादका
अद्व बनेगा। चन्द्रमा तथा बल्डरी आदि पूर्वोक्त नियमके अनुसार ही रहेंगे और मध्यम लिगको रचना की
जायगी। उसमें अद्वाइस पाद रहेंगे और चार पादसे सिर तथा कमरको रचना होगी । वारह-बारह पादसे
दो खण्डवापियाँ बनायी जायेगी । दो पादको सझह्गूलायें बनेंगी | पाँच पादकी बल्लरी बनायी जायगी।
हीन पांदसे पीतवर्णकी ख्वद्धुछा बनेगी ॥ ३०९ ॥ ३१० ॥ ३११॥ वारह पादसे चारों ओरको श्द्धुला बनेगी ।


जर्ग: ५] मनोहरकाण्डम्‌ 8२३


नेत्रार्े दर पदे शुक्ले शेपाणि च पदानि हि | लिंगपाशवे पंच पंच यथेच्छ तानि पृरयेत्‌ ॥३१३॥
पीतशुक्लरक्तकृष्णा बहिःपरिधयो मताः | एतत्सप्रदशलिंगैलिड्रतोमद्रमी रितम्‌ ॥रेशशका
दशक कारणानां च॒ श्राणानां पश्चक मनः | पोडशेमाः कला आत्मा साक्षी सम्रदक्षः स्मृतः ॥३१५॥
अकलिंगात्मक भद्रं शणु शिष्य मयोच्यते | प्रागृदीच्या गता रेखाः पटत्रिंशद्ि प्रकल्पयेत्‌ ३१६॥
पदानि द्वादशश्नत पश्चविंशतिरेव च। खंडेंदखिपएः कोणे शुल्लला पट्पदात्मिका ॥३१७॥
अयोदशपदा वल्ली भद्रं तु नवमिः पढ़े: । भद्रोध्ब॑ त्रिपदा ज्ञेवा द्वितीया पीवशुद्लला !३१८॥
अयोदक्षपदा वापी लिब्लमशदशेः स्मृतम्‌ | लिंगं नियम्य पंक्तौ तु शोमाकोप्ठअतु्दश । ३१९॥
तेषामुपरि पंक्तो तु॒ कोष्टाः सप्तदशत तु । पूजापंक्ति! सिता ज्ञेया परितः प रेकल्पिता ॥३२०॥
पूजापंक्त्यंतरापंक्तो कोष अशीतिसख्यया | परिधिः स च विज्ञेयों मंडलां।रथोद्ेयोंः ॥३२१॥।
परिष्पंतरकोष्टेप स्वंतोभद्रशालिखेत । विशेषश्षात्र वज्ञेयो शद्डडा पट्यदा भवेत्‌ ॥३२२॥
अयोदशपदा वल्ली भद्रं तु डादझेः पढ़े; | पचर्विज्वत्पदा वाती परिधिः पोडशात्मकः ।३२३॥
मध्ये नवपदें! पद्म कर्णिकाकेसरा न्वितम्‌ | सच्च रजस्तमोवर्णाः परितों मंडलस्य च॥३२४॥
अयः परिधयः कार्यास्तत्र द्वाराणि कारवेत्‌ । सिरे: शक कृष्णा वल्डी नीला प्रपूरयेत्‌ ॥ १२९॥
अद्रं रक्त श्रृंखला$न्या पीता बापी सिता स्मृता | लिंगानि कृष्णवर्णानि पाश्चप्‌ द्वादशंब तु ॥३२६॥
परिधिः पोतवर्ण: स्थात्कमलं पश्चवर्णकम्‌ | कणिका च केसराणि पीतवर्णानि कारयेत्‌ ॥३२७॥
पकारांतरमन्यत्ते श्रुणु शिष्य मयोच्यते । पूर्बोत्तरगता रेखा सप्तविश्न्मिताः शुभाः ॥३२८॥
तत्पटत्रिंशत्पदेष्वेव सर्वतोभद्रमत्तमम्‌ | अव्खिनेत्रापरिको्रआ. रचेस्पूववच्छुमम्‌ ॥३२९॥


मध्यमें चार भद्र बनेंगे । कोणमें तीन पादका चन्द्रमा वतेगा। शिवजाके भस्तकक़े पाप्त नेत्रके लिए दो पाद
सादा ही छोड़ दे । जितने पाद हैं, उनमेसे लिगके आस-पासवाले पाँच-पाँव पादोंको अपने इच्छानु-
सार पूर्ण करे ॥ ३१२॥ ३१३॥ बाहरकी सब परिधियाँ पीत, शुक्ल, रक्त तथा कृष्ण वर्णको रहेंगी
यह सप्तदशलिगात्मक भद्रकी रचनाका प्रकार बतलाया गया॥ ३१४॥ दस इन्द्रियोंकी, पाँच प्राणोंकी, एक
मनकी ये सोलद्द कलायें होती हैं और सत्रहवाँ आत्मा साक्षी माना जाता है ॥३१५॥ है शिष्य !
अब मैं द्वादशलिगात्मक छिगतोभद्रको रचनाका प्रकार बतलाता हूँ, सुनो। पूर्व-पश्चिम तथा उत्तर-दक्षिणको
ओर छत्तीस-छत्तीरा रेखायें खोंचे ॥ ३१६॥ इसमें कुछ वारह सौ पच्चीस पाद होंगे। तीत पादसे खण्डेन्दु
बनेगा और कोणकी ओर छ. पादकी शद्घूला रहेगी॥ ३१७॥ तेरद पादकी दो वल्लरी, नो पादका भद्र, भद्रके
ऊपर तोन पादकी पीली शृंखला, तेरह पाइक्ी वापी और अद्ठारह पादका लिंग बनाकर पंक्तिमें चोदह कोप्ठक
शोभाके लिये रहने दे। उतके ऊपरवालो पंक्तिमें सत्रह कोछ्ठक रहेंगे और चारों ओरसे सफेर रज्जुको

पूजापंक्ति रहेगी॥ ३१८-३२० ॥ पूजापंक्तिको भोतरवाली पंक्तिम अस्‍्सो कोष्टक रहेंगे। वे उन
पंक्तियोंके बीचमें परिधिका काम देगे ॥ ३२१ |: परिधिक्रे भीतरवाले कोशकोंस सवतोभद्रको रचना करे।
इस भद्यमें जो विशेषता है, उसे समझ लो। इसको 5
बल्लरी बनेगी। बारह पादका भद्र रहेगा। पच्चीस पाइकी वापी रहेगी और सोलह पादको परिधि बनेगी
॥ ३२३॥ बीचमें नो पादका एक कमल बनेगा, जिसमें कर्णिका तथा केत्तर आदि भो रहेंगे। मण्डलके
चारों ओर सत्त्व, रज, तम इन तीनों गुणोंकी रचता करनी होगी ॥ ३२४॥ इसमें तीन परिवियाँ रहेंगी
झऔर कई द्वार भी रहेंगे। इसमें उज्ज्वल चलद्रमा, कालो ख्ूंखला, नी बल्‍्लरी और छाल भद्र रहेगा। दूसरी
ख़ूंखला पीत वर्णकी ओर वापी सफेद रहेगी। आस-पास कृष्ण दर्णके बारह डिंग बनेंगे॥ ३२५॥ ३२६॥
परिधि पीले रज़की ओर कमल पाँच रंगका बनेगा। उसकी कर्णिका तथा केसर पीतवर्णका रहेगा॥ ३२७॥
है शिष्य ! अब मैं इसका एक दूसरा प्रकार बतला रहा हूँ। पूव॑-पश्चिम तया उत्तर-दक्षिण दोनों ओर सत्ताईस-
सत्ताईस रेलारयें खाच ॥ ३२८॥ इसके छत्तीस पादोंसे सर्वतोभद्र तथा ३२४ पादसे अन्य वस्तुओंकी रचना करे


६२४ आनन्दरामायणे [ सर्गः ५


परिधिस्तत्समंताब प्रकन्प्यः पीतवर्णकः | अश्टोत्तरशतेलिंगतोभद्रं कथित॑ यथा ॥३३०॥
तस्य चतु्ष पार्श्ेव रचयेदर्कलिंगकम्‌ । कोणे कोणे त्रिपदो5ब्जः खुखला सप्तपादिका ॥ ३३१॥
वल्लीमजुपदा भद्रं पटपद बत्रींदुवापिका | लिंगं पड्विशपदर्ज भद्गं स्पाद्धापिकोपरि ॥३३२॥
लिक्षपाश्व॑पदान्येव पट पीतानि भ्रकन्‍्पयेत्‌ | लिंगोपरितना बीथी नीला वल्ल्योनियोजयेत्‌ ३३३॥
चतुष्पदेलिज्नशिरस्तथा परिषयों बहिं | सर्वाणि तु यथापूर्वमक्तत्णेंः सुरक्षयेत्‌ ॥३३४७॥
अतुर्विज्तिरालेख्या रेखाः प्राग दक्षिणायताः । कोणेपु श्ल्लला पंचपदा लय पाश्चंतः ॥३३५॥
परदर्नवमिरालेख्याश्रत॒मिलघु्हवलाः । रुघुवल्ल्यः पद पडमिस्ततोण्शादशमिः पदे! ॥३३६॥
कुल्वा लिंगानि वाष्यस्तु त्रयोदशमिरन्तरा | ततो वोथीद्रयेनेत्र पी कुर्याद्विचक्षण! ॥३३७॥
तस्प पादाः पंचपदा द्वाराण्यपि तथैव च। एकाशीतिपद मध्ये पत्मं स्वस्तिकमिष्पते ॥३३८॥
कोणेषु शृंखला! कार्या: पदेखिमिरतः परम्‌ । पदेश्रतुमिर्दिश्न॒ स्पुरम॑द्राण्पेपा समंततः ॥३३९॥
एकादशपदे वल्ज्पौ मध्येड््टदलमालिखेत्‌ | प्म नवपद श्येतल्लिंगतोभद्रमिष्यते ॥३४०॥
खुला कृष्णवर्णन वल्‍ली नोलेन प्रयेत्‌ | रक्तेन श्रृंखला रष्वी दल्ली पीतेन पूरयेत्‌ ॥३४१॥
लिंगानि कृष्णतर्णानि श्रेतेनाप्यथ बापिका | पीठ स्वपादं श्रेतेन पीतेन द्वारप्रणम्‌ ॥३४२॥
मच्ये स्ुः शुखला रक्ता वललीनीलेन पूरयेत्‌ | भद्राणि पीतवर्णानि पीता पंकजकर्णिजा ॥३४श॥
दलानि श्रेतवर्णानि यद्वा चित्राणि कल्पयेत्‌ । तिस्रो रेखा बढ़िः कार्याः सितरक्तासिताः क्रमात्३४७४॥
ऊष्येलिंगोड़व॑ इष्टलिंगतोमद्रमुच्यते | अन्पन्मयातिरम्यं तच्छुणु शिष्यात्र कौतुकात्‌ ३४५॥
अष्टाविश्वतिरेबाश्॒तिर्यगूष्व॑ समंततः । सप्तविंशतिकोप्टेप पहनते परिषयः स्मता। ॥२४६॥
कोणेषु ब्रिपदेअन्द्रः शुद्डुला पश्चपादिका | बाष्पकपादजा अद्रपटक पट्पट्पदात्मकम्‌ ॥३४७॥
॥ ३२६ ॥ उसके चारों ओर पीतवर्णकी परिधि बनावे । पहले जो मैंने अष्टोत्तरशतात्मक लिगतोभद्र बतलाया
है, उसके चारों बगल द्वादश लिगकी रचना करे। प्रत्येक कोणमें तीन पादका कम्रल बनाकर साह
पादकी श्यृंखा बनावे ॥ ३३० ॥ ३३१ ॥ फिर चौदह पादकी वल्‍लरी, छ पादका भद्ठ, तीन तीन पादका चन्द्रमा
ओर वापी तथा छब्बोस पादका लिंग वापिकाके ऊपर बनाया जायगा ॥ ३३२ ॥ लिंगके बगलवाले छ; पाद पीले
रजूसे रज़ दिये जायें । लिंगके ऊपरवाली शद्भुल्य नील बल्लरियोंके बीचमें तियुक्त कर दे॥ ३३२३॥ चोद
पादसे लिग, मस्तक तथा परिधियाँ वनावे। वाकी सब जँसा ऊपर कह आये है, उसके अनुसार द्वी रहने वे
॥ ३३४ ॥ पृव-यश्चिम तथा उत्तर-दक्षिणणी ओर चौबीसन-चोवीस रेखायें खींचे । कोणमें पाँच पादकी
अुद्भुला तथा नौ पादोंकी घल्लरियाँ बनावे। चार पादकी छोटो ख्द्बला बनावे। छः पादकी लघु वल्लरों
बनावे। अद्वारह पादोंसे लिंग एवं तेरह पादकी वापियाँ बनावे। फिर दो वीथियोंसे पीठकी रचना करे
॥ ३३५-३३७॥ उस पोठका पैर पाँच पांदसे तथा द्वार पाँच पादसे बनाकर मध्यमें इक्यासी पादका कम बनेगा
॥ ३३८ ॥ तीन-तौन पादोंसे कोनोंमें श्द्भुलायें बनावे । चारों दिशाओंमें चार-चार पादके भद् बनेंगे ॥ ३३९ ॥
ग्यारह पादकी दो बल्लरियाँ बनावे । नो पादसे मध्यमें अछ्ददल कमलकी रचना करे। यह भी एक प्रकारका
लिज्लतोमद्र हे ॥ ३४० ॥ इसमें भी श्रुद्व॒ला कृष्ण वर्ण और वल्लरी नीले रज्से पूर्णणी जागगी। रक्त वर्णसे
रूपु शद्वुला एवं पीत वर्णसे शेष बल्लरीकी पूति को जायगी ॥ ३४१॥ इसके लिग कृष्ण वर्णके ओर वापी सफेद
रज्जूकी रहेगी। इसकी पीठ और इसके पाद भो श्वेत रहेंगे ओर पीत वर्णते इसके द्वार रंगे जायेंगे॥ ३४२॥
मध्यमें रक्त बर्णकी श्रृंखठा और नोल वर्णसे वल्लरी पूर्ण की जायगी । सब भद्र पीतवर्णके रहेंगे ओर कमलकी
कणिका भी पीले रज्भुकी रहेगी॥ ३४३॥ कमलके दलोंको सफेद या चित्र वर्णस पूणे करे। बाहर तौन
रेलायें रहेंगी और क्रमशः उनका वर्ण उज्ज्वछ, रक्त तथा कृष्ण रहेगा ॥ ३४४॥ अब हम ऊष्व॑लिगात्मक
अष्टलिजुतोभद्रकी रचनाका दूसरा प्रकार बतलाते हैं, उसे मत लंग्राकर सुनों॥ ३४५॥ सीधी और तिरछी
अद्टाईस-अट्टाईस रेखायें लींचे । सत्ताईस क्ौष्क प॑न्त छः छः को्ठकके वाद परिधियाँ रहेंगी॥ ३४६ |। कोण्यें


सर्गः ५ ] सनोहरकाण्डय्‌ हर५


ऊध्े भद्रे रविपदे पदैरष्टादश! शिवाः | आत्मनोडमिश्ुखाः सर्वे कार्या हष्ट शुभावहाः || ३४८॥
त्रयोदश्ांध्रिजा वापी तत्वयं पश्चिमे स्टृतय्‌ | प्वें स्वेका दे शकले शेप॑ सर तु पूरब ॥३४९॥
तिर्यग्मद्रे वेदपदे. पदन्यूनोध्यवस्छरी । दक्षिणोत्तरतआपि वापीनां शकलाष्टकम्‌ ॥३२५०॥
उमयोलिज्रयोर्माला सा त्रिमिनंयनैः स्मृता | सर्वत्र नेत्रे दे ज्ञेये दक्षिणोत्तरयोखिमिः ॥
प्रथक्‌ चल्वारि भद्राणि ब्धोभद्रे चतुष्पदे ॥३७१॥

दक्षिणोत्तरदिग्भागे प्रवकल्थों च संधयेत्‌ | उपन्‍्ते मध्ये तु परिधिः पडुचर्विशेजेलेरुहम्‌ ।।२५२॥
श्रृंखला द्विपदा मध्ये वल्‍ली पट्पादज। स्सृता । वाष्पः पर्यपरदेज्ञेया भद्रं वेदपदात्मकम्‌ ॥३५३॥
सता वापी शित्रः कृष्ण: पद्ममद्रे च लोहिते । तिर्यर्भद्र लिंगमाले परिधी पीतवर्ण़ो ॥३५४॥
नेत्रेन्दू घवलौ क्रष्णा श्रृंखला हरिता छता | पदत्रयं हि वाप्यूध्व॑_तद्मथारुचि पुरवेत्‌ ॥३५५॥
पोतशुक्लरक्तक॒ण्णा बहिः परिधयः स्मृता: | अप्टलिंग।त्मक ज्ञेयं लिंगतोभद्रमत्तमम्‌ ॥३५६॥
अथवाउन्‍्यो द्वौ प्रकार प्रोच्येते शरणु तावपि । द्वात्रिशच्चरणेश्वेवं चतुलिज् तथाउष्टकम्‌ ॥२५७॥
युक्‍त्या विरचयेत्तत्र विशेषोष्थ निगग्रते | आद्य लिंग॑. चतुरविशपदमश्टेंद्वापिका ॥३५८॥
भद्र॑ विंशपद चान्यल्लिंगमष्टादशात्मकम्‌ | भद्रं नवपद्द शेष यावदवधि योजयेत्‌ ॥३५९॥
रेखास्तवष्टादश प्रोक्ताअतुल्लिगसमुद्भवे | कोणेन्द्स्तिपदः ब्वेतख्रिपदेंः कृष्णशुल्ला ॥३६०॥
बलल्‍्ली सप्तपदा नीला भद्र रक्त चतुष्पदम्‌ । भद्गपार्नें महालिंगं कृष्णमशादशं पढ़ें: ॥३६१॥
शिवपाझों तु वापी च कुर्यात्पज्च पदां सितामू। पदमेक तथा पीठ भद्रं वाष्यस्तु मध्यतः ॥३६२॥
शिरसि श्रृंखला पाश्वे कुर्यात्पीतं पदत्रयम्‌। लिंगानां स्कन्धतः कोष्ठा विंशत्यो रक्ततर्णका! ।३६३॥


तोन पादका चन्द्रमा रहेगी और पाँच पादकी झ्रृंखला बनायी जायगी। वारह पादकी वापी और छ:छ: पादके
छा. भद्र बनेंगे ॥ ३४७॥ ऊपरके दोनों भद्र वारह पादके रहेंगे और अद्ठारह पादके भद्र बनाये जायेंगे। इन
सबको अपने अभिमुख बनावे॥ ३४८॥ तेरह पादोंकी कुल बावियाँ रहेंगी। तिसमें पश्चिमको ओर तीन
बापी, पूवंकी ओर एक वापी तथा दो खण्डवापी बनायी जायगी। शेष सव पूव॑ंबत्‌ रहेंगे ॥ ३४६ ॥ इसमें
बेड़ा भद्र चार पादका और तीन पादकी ऊद्ईवल्ली रहेगी। दक्षिण और उत्तरकी ओर खाण्डवाधियें रहेंगी
॥ ३५० ॥ तीन नेत्रोंसे इन दोनों लिज्ञोंकी माला बनायी जायगी। दक्षिण और उत्तर दो-दो और तौन-
तीन थादोंके दो नेश्न बनेंगे। चार भद्र पृथक्‌ बताये आयेंगे और उनमें नीचेवाले दोनों भद्र चार पादके
रहेंगे ॥ ३५१ ॥ दक्षिण और उत्तरकी ओर दो वल्लियोंकी योजना की जायगी। तीन पादसे मध्बमें परिधि
बनेगी और पच्चोस पादका कमल बनेगा॥ ३५२॥ इसमें शृंखला दो पादकी और मध्यमें छः पादसे वल्ली
बनायी जायगी। पाँच पादकी वापियाँ बनेंगी और चार पादका भरद्र बनेगा ॥ ३५३ ॥ इसकी वापियाँ सफेद,
शिव कृष्ण, पद्म और भद्ग रक्तवर्णके रहेंगे। तिरछा भद्र, लिक्ल, माला तथा दोनों परिधियाँ पोत वर्णकी
रहेंगी ॥ ३५४ ॥ नेत्र तथा इन्दु ये दोनों सफेद रहेंगे। श्रृंखला काढी और लता हरी रहेगी। वापीके ऊपरवाले
तीन पादोंको जैसो अपनी रुचि हो, रक्ञकर वनावे ॥ ३५५ ॥ इसके वाहरको परिधियाँ क्रमशः पीली,
सफेद, लाल तथा काली रहेंगी । यह मैने तुमको अष्टलिन्नात्मक लिगतोभद्र वतलाया ॥३५६॥ अब इसके अन्य दो
प्रकार वतलाते है, उन्हें भी सुन ो। तेईस चरणोंसे चार या आठ लिंग युक्तिपू्वक वनावे। अब उसमें जो
विशेषतायें हैं, उन्हें बतलाते हैं। आदिवाली पंक्तिपें चोवीस पादकी बद्ठारह वापिएँ बनेंगी ॥ ३५७ ॥ ६५८॥
बोस पादका भद्ग बनेगा । दूसरा लिंग अट्टास्ह पादका बनेगा। नौ पादका भद्र बनेगा। वाकी सब पहलेके
प्रमान बनेंगे ॥ ३५६ ॥ चतुलिक्नात्मक भद्ठमें बट्टारह रेल्वायें ख्वींचे | इसमें मो कोणका चन्द्रमा तोन पादका
और क्रृष्ण वर्णको श्रृंखला रहेगी ।। ३६० ॥ सात पादसे नोले रक्षकी बल्लरी, चार पादसे रक्त वर्णका भद्र और
भद्रके पास अट्ठारह पादसे कृष्ण वर्णका महालिंग बनावे ॥ ३६१ ॥ शिवके पास पाँच थादकी सफेद वापी बनावे।


६२६ आनन्द्रामायणे [हर्गाः ५


परिधिः पीतवर्णस्तु प़ैः पोडश्मिः स्मृतः । पदैस्‍्तु नवमिः पश्मात्यतव॑ चित्र सकणिकम्‌ ॥३६४॥
ठियंगूष्ब॑ गता रेखा: कार्या: स्निग्धात्नयोदश । कोणणेंदुखिपदः कार्य; शृंखला त्रिपदा स्मृता ॥३६७॥
बलली च पट्पदा नीला रक्त मदर प्कल्पयेत्‌ । परदेदादिशमिः . स्पष्टशनतरे.पूर्वदक्षिणे ॥३६६॥
पश्चिमायां महारुदमष्टाविज्ञतिकोष्ठ के | लिंगपाश्रें तथा मूर्नि दा कोष्ठास्तु पीतकाः ॥३६७॥
हिंगमेक तथा गौर्यास्तिलक ्रोक्मण्डले | पूजयेन्मण्डले चैरर तस्थ गौरी प्रसीदृति ॥३६८॥
प्रगुदीच्यां गता रेखाः कुर्यादेकोनविश्वतिः । खण्डेंदुखिपदः कोणे सना पत्चन्िः पदेः ॥ ३६९॥
एकादशपदा वलली भद्रं तु नवमिः पढद़ें!। वतुविशत्यदा वापी परिधिविंशके। पढ़ें! ॥३७०॥
अध्यं पोडशमिः कोए्ठेः पत्ममष्टदल स्मृतम्‌ । इबेतेंदुशृंखला कृष्णा बल्ली नीढेन पूरयेत्‌ ॥३७१॥
भद्रारुण॑ सिता वापी पाते परिधिकरणिके।
रक्त वा चित्रित पद्म॑ बाह्माः सस्वरजस्तमाः । स्वंतोभद्रक॑ चेदं कर्त्तव्य॑ स्बंकमंसु ॥३७२॥
एवं हिंगतोभद्राणां रचनाः कथिता मया। एताः श्षिवपरा झ्षेया न योग्या विष्णुपुजने ॥३७३॥
रामहिंगात्मक योग्य श्रीविष्णोरह॑णस्थ च । पूजने स्वेक एवात्र तद्विस्तारेण कथ्यते ॥३७४॥
शिवस्प पूजने लिंगप्रुपास्यं परिचिंतयेत्‌ | उपाध्िका रामप्रुद्र। ज्ञेया तदऊवानपि ॥३७७॥
लिंगतोभद्रवच्चात्र समावाह्यातिबुद्धितः | रामतोमद्रक यच्च ज्ञेयं विष्णुपर हि तत्‌ ॥३७६॥
समा रामेति वर्णवच्चिह्ठितं भद्रक कृतमू | थिया देवीपर तब्च ज्ञातव्यं सर्वकर्मेसु |३७७॥
इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये मनोहुरकांडे रामदासविष्णुदात-
संबादे रामलिगतोभद्वाणां तथा लिगतोभद्राणां रचनाप्रकारकथन नाम पत्चमः सर्ग: ॥ ५॥


एक पादका एक पीछा भद्ग बनावे । मध्यमें बापी, मस्तकपर >इंखला, वगलमें पीले रक्के तीन पाद और लिए,
स्कत्पमें लाल वर्णके बोस कोष्ठक बनावे॥ ३६२॥ ३६३ ॥ सोलह पादोंसे पीत वर्णकी परिधि और उसके
आगे नो पादोंसे विविध वर्णकी क्णिकायुक्त कमल बनावे॥ ३६४ ॥ तीखी और सीघी तरह रेखायें खीचे।
कोणमें तोन पादका ऋद्धमा बनावे॥ ३६५॥ पीले वर्णसे छः पादकी वल्छो और रक्त वर्णका भद्र बनावे।
फिर उत्तर-पू्व-दक्षिण तथा पश्चिम कोणमें वारह पादोंसे अट्टाईस को8कोमें महारुद्रका निर्माण करें। छिगके
बगलमें तथा मस्तकके आठ कोष्कोंकों पीले रक्नसे रक़े ॥३६६॥ ३६७॥ इसके मण्डलमें गौरीका लिक
बनावे। जो प्राणी इस मण्डलका पूजन करता दै, उसपर गौरों प्रसन्न होतो हैं ॥ ३६८ ॥ पूर्व ओर उत्तरकी
ओर १९ रेखायें खींचे। कोणमें तीन थादका चन्द्रमा बनावे। पाँच पादकी अूंखला, ग्यारह पादकी वल्ली
ओर नो पादोंसे भद्रकी रचना करे । चौवोस पादकी वापी और बीस पादकी परिधि वनावे ॥ ३६६ ॥ ३७० ॥
मध्यमें सोलह पादका अष्ठदल कमल वनावे । इस भद्रमें चन्द्रमा सफेद, श्यृंखछा काली, बल्ली नीली, भद्र लाल,
वापी सफ़ेद, परिक्ि पोले वर्णी, कणशिका छाल और विविध वर्णका कमरू बनावे। बाहर सत्त्व, रज
ओर तम रहेगा । इस स्वतोभद्रको सव कामों बनाना चाहिए ॥ ३७१ ॥ ३७२॥ यह सब लिज़्तोभद्रकी
रचनाक़ा प्रकार मैंने बतलाया है। ये सब शिवकी पुजामें हो काम देंगे, विष्णु गुजनमें नहीं ॥ ३७३ ॥ विष्णुकी
पूजामें श्रीरामलिंगतोभद्का हो उपयोग करना चाहिए। प्रत्येक पूजनमें एक देवताकी ही प्रधानता रहती है।
इसी वातकों -अव विस्तारपूर्वक्त बतल्ला रहे हैं ॥ ३७४॥ शिवकी पूजामें लिख उपास्य रहता है। इसलिये
उसोका ध्यान करना चाहिए। इसमें उपाप्तिका राममुद्रा हे और लछिगतोभद्के समान ही इसमें भी आवाहन
किया जाता है। रामतोभद्र विष्णुपरक है ॥३७५॥३७६॥ इसमें रमा राम ये वर्ण चिह्नित फ़िये हुए रहते हैं ।
इसलिए कुछ लोग रामतोभद्रको देवीपरक भी कहते हैं। अस्तु, कहनेका भाव यह दै कि यह भ्रद्व सब कामोंमें
श्रयुक्त किया जा सकता है ॥ ३७७॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये पं०
रामतेजपाण्डेयक्रस 'ज्योत्स्ना'भाषाटीकासहिते मनोहरकाण्डे पच्चम! सर्ग: ॥ २॥


स्गः ६ ] मनोदरकाण्डम्‌ द्र्७


 पह; सर्गः


( रामतोभद्रमें देवताओंकी स्थापनाबरिधि तथा रामनब्मीकी कथा )

अथ सर्वतोभद्रं तह्देववाअ छिख्यन्ते । प्राणानायस्य देशकालौ स्हृत्वा रामतोमद्रदेवतास्थापन का
रामलिंगतोमद्रदेवतास्थापनं वा रमानामतो मद्देवतास्घापन वा रमानामतोमभद्रदेवतास्थापन करिष्य
इंठि संहर्ध्य | अद्यजतानमिति मन्‍्त्रस्प चामदेवकऋषिः त्रिशवप्छल्दः अक्मादेवता अक्षस्थापने
विनियोग: ॥ 'ब्रद्मजज्ञानं०” सर्वतोभद्रम्छे अक्षाणपावाहयामि ॥ १ ॥ उच्रे वापीप्रांवमागे
“आप्पायरवस०! सोमाय नमः सोममावाहयामि (२४ ईशान्पां खंडेंदो 'तमीश्ञानंज० इशानाय नम!
ईश्वातमावाद्ययामि ॥ ३ ॥ पूर्वस्थां वाष्यां 'ऋ्तारमिंद्र ०' इस्द्राय नम! इस्द्रमावाइयामि |! ४ ॥
आसलेय्यां खंडेंदी 'अग्निदूत॑५” अस्तयें नमः अग्निमावाहयामि ॥ « ॥ दुक्षिगस्पां वाष्यां
“यमायत्वांगिर०” यमाय नमः यम्रभावाहयामि ।' ६ ॥ नै््रत्यां खंडेंदी 'असुन्ब॑तं० निक्रैतये
ममः निरतिमावाहयामि | ७ ॥ पश्चिमा्याँ वार्षा 'ठसायामि०' वरुणाय नमः वरुणमावाह-
यात्रि ॥ ८ ॥ वायब्ये खंडेंदौ! “आनोजियुद्धिः०” वायवे नमः वायुमाबाहयामि ॥९॥
बाबुसोममष्े मद्रे 'निवेशनीसंगमनीवदछ्जां०! भ्रुत़् अध्वर सोम अपः अनिल अनलं प्रत्यूषं
पमासमिस्यष्टवसुतावाहयामि ॥ १० ॥ सोमेश्ानमध्ये भद्रे'तमस्ते रुद्र ० वीरभद्र शंघ्र॒मिरिशं
अजैकपादं अद्दिवृध्ल्यं पिनाकिनं शुवनाथीश्वरं क्पालिन दिक्प्ति स्थाणु रुद्र मित्येकादश रुद्राना-
बाहयामि |! ११ ॥ ईश्ननेंद्रभध्ये भद्दे 'आक्ृष्णेन०? भर्य वरुण झ्ये बेदांग भालुं रवि गर्म
दिरण्परेतस दिवाकरं मित्र आदित्य विष्णुमिति दादश!दित्थानावाहकामि ॥ १२ ॥ इस्द्राम्ति-
म्ये भद्रे 'अश्विना तेजस चच्चु०' अश्विनीकुमाराम्यां नम! अख्िनो देवावाबाहयामि ॥ १३ ॥
अप्नियमपप्ये भद्रे 'समाथरपंणिश्व॑तो०” स्ेदृकान्‌ देवानावाहयामि ॥ १७ !। यमनिर्क्रति-
सध्ये अद्रे 'अमित्य देव «! यप्लेम्यों नमः यक्षानावाहयामि ॥ १५ || निऋतिवरुणयोमष्ये भद्रे


अब सर्वतोभद और उसके देवताओंके आवाहन तथा स्यापतकों विदि बतलाते हैं। प्राणायामपुर्वक देश-
काल &दिका उच्चारण करके “रामतोभद्के देवताका स्थापन, छिगतोभद्रके देवताका स्थापत, रामनामतो-
भद्के देवताक स्यापत अथदा रमारामलोभद्रके देवताक स्वापन कहँग।”” ऐसः संबल्प करके “बरहमजज्ञाना्‌”
आदि मंत्रकों पढ़ता हुआ वितियोग करे । “ब्रह्मज्ञानम्‌” यह मंत्र पढ़कर ब्रह्माका आवाहन
उत्तर बापीके प्राप्त 'बध्यायस्व' यह मंत्र पढ़कर सोमका आः्वाहत करे ॥१॥२॥ ईशानके खण्डेल्डुसें
“हमीशान' इस मंत्रस ईशका आवाहन करे ॥३॥ पूर्वको वापीमें 'आतार' इस मंत्रस्ते इन्द्रका आवाहन
करे ॥ ४॥ अलिकोणके इन्दुमें 'अस्निवृर्त' इस संत्रसे अग्तिका आः करे ॥ २५॥ दक्षिण वापीमें
“यमायत्वा' इस मंत्रसे यमका आवाहल करे ॥६॥ नैकऋत्यके खण्डेन्टरमें 'अधुस्वत' इस मंत्रसे निरंतिका
आवाहन करे॥ ७॥ पश्चिम वापीमें 'तत्वायामि! इस मंत्रसे खरुणका आवाहन करे ॥ ८ ॥ बावव्य कोणके
खण्डेन्दुमें 'आतो वियुद्धिः' इस मंत्रसे वायुका ऑवॉ्हेन करे ॥९॥ वायु और सोमके मध्यत्राले भद्रमें
“/निवेशसीसंग” इस मंत्नसे ध्रुव, अध्चर, सोम आदि आठ वसुओञोंका आवाहन करे ॥ १०॥ सोम और ईशानके
मध्यवाले भदमें 'नमस्तेरद्र' इस मंत्रसे वीरभद्र, शम्मु, गिरिश्व, अजेकयाद, अहिवुंछ्य, पिनाकी, भुवनाघी:
खर, कपाली, दिकाति, स्थाणु और रद इत एकादश सप्रोंका आवाहन करे ॥ ११॥ ईशात और इद्धके मध्यदाले
अद्रमें “आकृष्णेन' इस मत्त्रसे भग, वरुण, सूर्य, वेदांग, भानु, रवि, गरभस्ति, हिरण्परेतस, दिवाकर, सित्र,
थ्ादित्य और विष्णु इन द्वादश धु्योंका आबाहन करे ॥ १२॥ इद्ध और असिके मच्यवाले भद्रवें 'अखिना
देजसा' इस मन्जसे ्श्विनीकुमारोंका आवाहन करे |! १३॥ अग्नि और यमके मध्यदाले भद्रमें 'समाक्षर्षणि:


६१८ आनन्द्रामापणे [ स्मे! ६


विदकंद! प्रथमं5! स्कदाय नमः स्कंदमावाहयामि ॥ १८ ॥ “नमः शंभवे० नंदीश्रराय नमः
नंदीश्वरमाबाहयामि ॥|१९॥ 'भद्रं कर्णेमि:०' शूलाय नमः शल्मावाहयामि ॥ २० | “विश्वकर्मा-
प्ज्न०' महाकालाय नमः महाकालमावाहयामि ।! २१ ॥ जद्वेशानमध्ये वस्‍्लीपु आदितिधौरंण”
ऋ्षादिभ्यों नमः ऋश्षादीनाबाहयामि ॥२२॥ अहंद्रमष्ये वाष्यां 'श्रीअते०” दुर्गायै नमः दुर्गागा-
बाहयामि ॥ २३ ॥ 'इदं विष्णु» विष्णवे नमः विष्णुमावाहपामि |!२९॥। ब्रह्माग्निमष्ये वल्‍्लीु
उदीरिता०” स्वधायें मनः ख्धामावाहयामि ॥ २५ ॥ जक्षयममध्ये वाप्यां_'अरंश॒त्यो ०! सृत्यवे
नमः मृत्युमावाहयामि | २६ ॥ अद्ववरुणमन्ये वाप्यां 'गणनांत्या०” गणपतसे नमः गणपति-
मावाहयामि ॥२७॥ जद्ववरुणमध्ये वाप्यां 'शक्षोदेवी०' अद्भयो नमः अप आवाहयामि ॥ २८ ॥
अक्षवायुमरध्ये वल्लीपु 'मझुठोयस्य०' सरुते नमः मरतमावाहयामि ॥ २९ | अह्मणः पादमूले
कर्णिकाथः 'स्पोनाप्थिवि०! पथ्ब्ये नमः प्रथ्वीमावाहयामि ॥३०॥ तज्रैव 'पश्ष॒ नद्यः सरखती०
गंगादिस्नदीराबाहयामि ॥ ३१॥ तम्रैव 'धाम्नोधाम्तीराजंस्ततोवरुग०' सप्तपागरेश्यों नमः सपत-
सागरानावाहयामि ॥३२॥| ततः कर्णिकोपरि नाममंत्रेण मेरवे नमः गदामावाहयामि ॥ ३३॥ ततः
पीतपरिधौ सोमादिसक्रिधौं क्रमेण आयु धानि | सीमसमीपे गदायै नमः गदामावहयामि ॥ ३४ ॥
ईज्ञानसमीपे शूलाय नमः शूलमावाहयामि ॥३५७॥ इन्द्रसमीपे वज्ञाप नमः वचमातराहयामि ॥३६॥
अग्निसमीषे शक्तये नमः शक्तिमावाहयामि ।|३७॥ यमसमीपे दंडाय नमः दंडप्ावाहयामि | ३८॥
निऋतिसमीपे खड्ाय नमः ख्नमावाद्ययामि || ३९ || वरुणम्मीपे पाश्ाय नमः पाश्मावाह-
यामि ॥9:॥ वायुसमीपे अंकुशाय नमः अंकुशमाबादयामरि ॥४१॥ प्रुनः सोमस्योत्तरे सदा समीपे


इस मन्त्रसे सपेतृक विश्वेदेवका आवाहन करे ॥ १४ ॥ यम ओर निरू॑तिके बोचवाले भद्रमें 'अभित्यं देव!
इस मन्त्रसे यज्ञोंका आाबाहन करे ॥ १५ ॥ निरति ओर वरुणके बीचवाले भद्ठमें 'आयंगो?” इन मखसे भूतों
ओर नागोंका आवाहन करे ॥ १६॥ वरुण और बायुके मध्यमें 'तदीभ्य:' इस मलतसे गन्धवों और अप्यराओं-
का आवाहन करे ॥ १७ ॥ ब्रह्मा और सोमके मध्यवाली वापोमें 'यदकन्द:” इस मन्त्रसे स्कन्दका आवाहन करे
॥ १८॥ “तमः शंभवे में रन्‍्दीख्र, 'प्े कर्ण: से शूल और 'विश्वकर्मा” इस मन्जसे महाकालका आबाहन
करे ॥ १९ ॥ २० ॥ २१॥ ब्रह्मा और ईशानके मध्यवाली बल्लियोमें 'आदितियों:' इस मजसे नक्षत्र आदिका
बावाहन करे ॥ २२ ॥ ब्रह्मा ओर इन्द्रके मध्यवाली वापीमें 'अ्रीक्र ते! इस मन्त्रके दुर्गाका आवाहन करे
॥ २३॥ 'इदं विष्णु” इस मन्त्रसे विष्णुका आवाहन करे ॥ २४॥ ब्रह्मा और अग्तिके मध्यवाली वल्लीमें
“उदीरिता' इस मन्त्रसे स्वघाका आदाहन करे ॥ २५ ॥ ब्रह्मा ओर पमके मध्यवाली वापीमें “अर मृत्यो' इस
मन्तसे मृत्युका आवाहन करे ॥ २६ ॥ ब्रह्म और निश्हेतिके मध्यवाली बल्लियोंमें “गणानां त्वा' इस मन्‍्त्रसे
गणपतिका आवाहन करे ॥ २७॥ ब्रह्मा भर वरुषके मध्यवाल्वी वापीमें 'शन्नो देवी! इस मन्जसे जलका
आवाहन करे ॥ २८॥ ब्रह्मा और वायुके मध्यवाली दल्लियोंमें 'मदतो यस्य/ इस मस्जसे मह्तूका आवाहन
करे ॥ २९ ॥ ब्रह्माके पाँवके पासवाछा कर्णिकाके नीचे 'स्पोना पृथ्ति/ इस मस्तसे पृथ्वीका आवाहन करे
॥ ३० ॥ वहाँ है| 'पञ्नच्:' इस मत्तसे गंगा आदि सब नदियोंका आवाहन करे ॥३१॥ वहाँ ही 'घाम्तो
घाम्तो' इस मन्‍्त्रसे सप्त सापरोंका आवाहन करे ॥ ३२॥ इसके बाद कणिकाके ऊपर नाममख्से मेस्का
बआवाहन करे ॥ ३३॥ वीत परित्रिमें सोम आदिके पास ऋमशः आयुर्षोका आवाहन करे। गदाके नाम-
मन्तसे गदाका, ईशानके तमीप शुलके नाममल्से शूलका, समीप वज्धकां, अग्तिके पास शक्तिका,
यमके समीप दण्डका, निऋतिके पास लक्षका ओर वरुणके पास पाशका आवाहन करे ॥३४-४०॥ फिर वायुके


प्र्गें: ६ ] मनोहरकाण्डम्‌ द्श्र्‌


पर्वें विश्वामित्राय नमः विश्वामित्रमाबाहयामि |२४॥ आस्नेस्यां कश्ययाय नमः कदपपमावाहयामि
॥४५॥ दक्षिणे जमदग्नवेनमः जम्दग्निमावाहयामि ॥४६॥ नैक्रस्यां बतिष्ठाय नमः व सिष्ठमाबा

यामि ॥४७॥ पश्रिमे अन्नये नमः त्रेमावाहयामि ||9८।| वायवर्यां अरुन्धत्य नम अरूषरतामावा-
हायामि ॥४९॥ पुनः पर्वादिक्रमेण प्वें विश्वामित्रसमीपे ऐन्द्रये नमः ऐन्द्रीमाजाहयामि ॥५०॥
आस्नेश्यां कोमार्ये नमः कपीरीमावाहबामि ॥५१॥ दक्षिणे जह्मये नमः बआह्योमाव्राइबामि ॥६२॥
नैक्रेत्यां वाराह्मे नमः वाराहीमा० ॥५३॥ पश्चिमे चामुंडायें नमः चाम्रंडाम/।० |५४॥ वायब्ये वष्णब्ये
नमः वेण्णवरी ता ।५०७॥ उत्तरे माहेशवय्य नमः माहेश्व रीमा० || ५६ || ईश्ञान्यां बेनायकयें नमः वेनाय-
कोमा० || “७ ॥ अष्टद्लभध्चे स्र्याय नमः द््येमा० || «८ || बाह्यपूर्वायष्टदिलु यथास्थानेषु
पूर्वें सोमाय नमः सोममा० ॥|५९॥ आग्नेस्थां भौमाय नमः मौममा० ।६०॥ दक्षिणे बुवाय नमः
बुधमा० ॥ ६१॥ नैक्रंत्यां इदस्ततये नमः दृहस्पतिमा० || ६२ || पत्रिमे शुक्राय नमः
शुक्रमा० ॥६३॥ वायब्पां झनैशराय नमः शनेश्वरमा० ॥६४।। उत्तरे राहवे नमः राहुमा० ॥६५॥
ईश्ञान्यां केतवे नमः केतुमा० ॥ ६६॥ एता देवताः सर्वतोमद्रे प्रतिष्ठाप्य ततः परिधिभूतपंक्तौ
सुषेगाय नमः सुपेणमा० । ६७ ॥ सर्वेषु लिंगेपु रुद्राय नमः रुद्रमा०॥॥६८।। सर्वातु वापोषु ललाप नमः
नलमा० ॥६९॥ सर्वेषु भद्वेपु सुग्रीवाय नमः सुग्रोवमा० ॥७०॥ सर्वेषु तिय॑ग्भद्रेषु गवयाय नमः
गवयमा० ॥|७१॥ सर्वासु पीतखह्वलासु अंगदाय नमः अंगदमावा० | ७२ ॥ सर्वासु कृष्णशब्ललासु
विभीषणाय नमः विभषगाम।० ।॥।७३॥ सर्वासु वस्लीपु जांबबते नमः जांबबंतमा० |७४॥ सर्वेषु
खड़ेप मैंदाय नमः मैंदमा० ॥| ७५ || सर्वासु परित्रिषु द्विविदाय नमः द्विविद्मा० ॥७६॥ मुद्रा्यां
रामजानकीम्यां नमः रामजानक्रीमा? ॥|७७।। ुद्रायाः पश्चिमे पोतपरिधो लक्ष्मणाय नमः
लक्ष्मणमा० ॥॥७८॥ मुद्राया उत्तरे मरताय नमः भरतमा० ॥७९॥ झुदाया दक्षिणे शत्रुघ्नाय नमः
झज्ुध्नमा० ॥८०॥ मुद्र।याः पुरतः वायुपुत्राय नमः वायुपुत्रमा ० ॥ ८ १॥ बहिख्तिपरिधिषु इबतपरिषौ


समीप अंकुशका आवाहन करे ॥४१॥ तदनस्तर सोमके उत्तर और गदाके पास॒ गौतमका आवाहन करे
॥ ४२॥ ईशान कोणमं भरद्वाजका, पूर्यमें विश्वामित्रका, यमें कश्यपका, दक्षिणमें जमदग्निका,
जैऋत्यमें वस्िष्ठका, पश्चिममें अतिका और वायब्यकोणमम अरुस्वतीका आवाहन करे ॥ ४३-४६॥ फिर
पूर्व आदि दिशाओंके ऋमसे पू्॑में विश्वामित्रकें समोपर ऐँद्रोका आवाहन करे ॥ ५०॥ आ'म्नेय कोणमें
कौमारीका, दक्षिणमें ब्रह्मीका, नैऋत्यमें वाराहौका, पश्चिममें चामुण्डाका, वायव्यमें वष्णदीका, उत्तरमें
माह्देश्वरीका और ईशान कोणम बतायकीका आवाहन करे ॥११-५७॥ अष्टदलके मध्यमें सूयंका आवाहन करे,
बाहरके पूर्व आदि आठों दिशाओंमें यथास्थान निम्नलिखित देवताओंका आवाहन करे। पूर्वमें सोमका
आग्तेय कोणमें भोमका, दक्षिणमें बुधका, नेऋत्यमें वृहृस्गतिका, पश्चिममें शुक्रका वायव्यमें श्तेश्वरका, उत्तरमें
राहुका और ईशान कोणमें केतुका आवाहन करे ॥ ४८-६६॥ सर्वतोभद्रमं इन देवताओंकी स्थापना करके
परिविभूत पंक्तियोंमें सुपेणका आवाइन करे ॥ ६७ ॥ सब हलिगोंमें रुदका सब वापियोंमें ललका, सब भद्दोंमें
सुग्रीवका, सब तीखे अद्वोंमें गवयका, सव पीत श्यृंखलाजोंमें अज्भदका नौर सब कृष्ण श्ंखलाओंमें
विभीषणका आंवाहन करना चाहिए ॥ ६६-७३ ॥ सब वल्लियोंमें नाममल्त्रसे जाम्बवान॒का आवाहन करे
॥। ७४ ॥ उसी प्रकार सब खण्डोंमें मैदका, सब परिधियोंमें द्विबिदका, मुद्रामें राम ओर जानकीका आवाहब
करे ॥ ७५ ॥ ७६ ॥ ७७ ॥ मुद्राकी पश्चिमवाली पोत परिछ्तिमें लक्ष्मणका आवाहन करे ॥७५॥ मुद्राके उत्तर
जोर भरतका आबाहन करे ॥ ७६॥ मुद्राके दक्षिण झर शत्रुघ्तका आवाहन करे | ६०॥ मुद्राके आने


६३० आनन्‍्दरामायणे [ सर्गः ६


मागीरथ्व नमः भागीरथीमा० | ८२ ॥ रक्तपरिधी सरस्वस्यें नमः सरस्वतीमा० ॥८३॥ कृष्णपरिधों
यय्मुनाये नमः यय्युनामा० | ८४ ॥ एवमेवर रमाराप्रमद्रेडप्यावाइन कार्यम। रमाराममद्रे मुदायामेव
विशेष/ | आदो रमामावराह्य राममावाइमेत्‌ | एवमबाइन॑ झृत्वा पोडश्रोपचारेः पुजयेत्‌ । झोषा-
स्नेन दिलि। कार्य; ॥
इति आनन्द रामायगांतर्गतरामतोभद्रदेवत।स्थापनविधिः ।
>अबाहन


अथ रामनवमीकधा
श्रोरामदास उवाच


शिष्य यद्यत््रियं तस्मे रामाय तद्वदाम्यहम्र्‌ | मसेपु चैत्रमासस्‍्तु राघवस्थातिवल्लमः॥ १॥
पश्षयों: स्ितपक्षस्तु प्रियो$स्ति राघवश्य द्वि । सर्वासु॒ तिबिषु श्रेष्ठा नवमी राघवश्रिया ॥ २ ॥
सर्ववंशसमुझूतस्तस्माच्च. भाजुवासरः | प्रियोउतिराघवस्पैव नक्षत्रेष. पुन्वसुः ॥ हे ॥
चंपकः पृष्पजाती दि तुरुसी वै तथेत्र च। अबबा नवक चापि परुध्यार्णां राघतरप्नियम ॥ 9 ॥
जातिशंपरुमंदारी तुलसी प्ुनिमालती | दमनः केतकी पिंही पुष्पाणां नवक स्मृतयू | ५ ॥
तथा नवविध॑ चान्न॑ राघवस्थातिवच्लभप््‌ | मोदको लड्डको मंडो पूर्णगर्भाथ फेणिका॥ ६ ॥
बठकः पर्पटः खाद्य घृतपक्व॑ नव स्विति | एतानि नत्र मक्ष्वाणि राघवस्प प्रियाणि हि ॥ ७ ||
अधवाउन्पतावक्ष्यामि दिव्यालनवक शुभव्‌ । मोदकों छड॒डुक्ो मंडो वटकः फेणिका तथा ॥ ८ ॥
बरान्नमोंदनः शञाक॑ पायसं नवक शुभम्‌ | अन्पच्छृणुष्त भो शिक्य नवान्नं राघवप्रियप्र्‌ ॥ ९॥
एकाश्ीतिकुडय॑च गोक्षीरं तण्डलास्तथा | सपादद्धिकृड्राश् मुद्रा वितुपासतथा ॥१०॥
कुडवस्लेक एवाथ शकेरा कुडवा नत्र | त्रिकुडव मधु प्रोकर्त घू्त च कुड़बद्यम्‌ ॥११॥
मारीच॑ कुडवाध्टांशमित॑ नारीफर्ल तथा । इुडवस्वेक ए्वाथ जातीयत्रिस्तथतव च॥१२।
हनुमानुजीका आवाहन करे ॥ ८१॥ बाहरकी तोन परिधयोंमेसे श्वेत परिधिम भागोरयों गंगाजोका
आवाहन करे ॥ ८२॥ रक्त परिधिमें सरस्वतोजोका आवाहन करे ॥ ८३ ॥ कालछो परिधिमें यमुनाका आवाहन


करे॥ ८४ ॥ रमा और रामके भद्रमें भी इसी तरह आवाहन करना चाहिए । रमानामक भद्गकी मुद्रामें ही


विशेषता है। पहले रमाका आवाहन करके रामका आवाहन करना चाहिए | इस तरह आबाहन करके
पोडशोपचा रसे पूजन करे ओर बाकी बचे अन्नसे दिखलि दे ॥


इति रामतोभद्रदेवतास्थापनविधि: ।

श्रीरामदासने कह्ा-हे शिष्य ! रामचन्द्रजीको जो-जो बस्तुयें प्रिय हैं, अब उन्हें बतलाता हूँ। सब
महीनोंमें चेत्रका महौना रामको त्रिय है॥ १॥ शुक्ल कृष्ण इन दोनों पक्षोंमें रामकी शुक्लुपक्ष प्रिय है।
सब तिथियोंमें नवमो तिथि प्रिय है ॥ २॥ सू्थवृंशमें रामका जन्म हुआ था। इसलिये उन्हें रविवार विशेष
प्रिय है। सब नक्षत्रोंमें उन्हें पुनवंसु नक्षत्र प्रिय है॥ ३॥ फूडॉमें चम्कक तथा तुल्सो प्रिय हैं। वो पुष्प
रामको विशेष त्रिय हैं ॥ ४॥ जंसे-जूद़ी, चम्पा, मन्दार, तुलसी, वेजयन्ती, मालती, दमनक, केतकी और घिही
इन्ही फूलोंको एकत्र करके रामचन्द्रकों अपित करना चाहिये ॥५॥ उसी तरह नो प्रकारका अन्न भी भगवानुको
प्रिय है। वे नवों ये हैं-मोदक, छड्डुक, मण्ड, पूरनपूड़ो, बटक, बताशफेनी, पापड़, खाखड़ा घीमें बना
हुआ पक्वान्न, ये नो भी भक्ष्य पदार्थ रामचन्द्रजीकों प्रिय हैं॥ ६॥ ७॥ अब दूसरे नौ प्रकारके खाद्य पदार्य॑
बतलाते हैं-मोदक, लड्डुक, मंड, वटक, फेणिका, भात, शाक, पर्पट ओर पायस ये ही नौ बचन्न हैं। है शिष्य |
अ्रव रामको दूसरे प्रिय अन्न बतलाते हैं ॥ ८ ॥ ६॥ एवथासो कुडव गौंका दूध, उतना ही चावल, सवा दो
कुड्व छिलका उतारी हुई मूंग॥ १० ॥ एक कुडव चोनी, तीन कुडव मधु, दो कुडघ घो, एक कुडवका बष्टमांश
काछी मिर्च, एक कुडब लारियलकी गरी, एक कुडवका अध्टमांश जावित्रो, इनको मिलाकर वनाया हुआ पाक
दामचन्द्रजीको प्रिय है। इसलिये छोगोंकों चाहिये कि ये पदार्थ बनाकर भगवान्‌कों अपंण करें ॥ ११॥ १२॥


सर! ६ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६३१


ग्राह्य मरिचमानेन नवानन नवभिस्त्विदस । तोपदं रामचन्द्रस्थ भकत्या काये सदा नहें |१३॥
रूषुं नवाह्म॑ वश्ष्यामि नैवेद्यार्थ मिरंतरम्‌ | इुडबरा नव गोश्षीरं तंडलाः कुडबस्‍्थ च ॥१४॥
चतुर्थाशमिता ग्राह्माः कुडवाष्टाशसंमिताः । ग्राह्या वितुपमुद्दा्व छुडबाध॑ सिता समता ॥१७॥
घृत॑ मुद्ठममं ग्रा्म॑_तावन्मानं मधु स्घृतम्‌ | तावन्मानं श्रीफलं च मरिचं टंकसंमित्रमू ॥१६॥
टकार्धा जातिपत्रथ्न नवाह्नं लघु की्तितम्‌ | झुडब्रोडऊटकमिवर्टको मापचतुष्टयम्‌ ॥१७॥
रूघु नवाज्नमेतच्च॒ राघवाय निवेदयेत्‌ | निरंतरं हि पूजायां राघवस्पातिहपंदम्‌ |१८॥
चूतजम्बुकपित्थाश्र बीजपूरं च दाडिभम्‌ | खजूरीं नारिकेल च कदलीफलमेव च॥१९॥
$ थे े हक
पनसं चेति रामाय फ़लानि नव सबंदा | एवान्यतित्रियाण्यत्र पूजायां तब्निवेदयेत्‌ ॥२०॥
स्रीवाफल च्‌ जंबीरं नारंग॑ स्निग्धमजकम्‌ । जातीफलं मातुलुंगं तथा द्राधाफरल शुभव्‌ ॥२१॥
उर्वारुक तथा थात्रीफलं चैतानि वें नव | फलानि रामपूजायामुक्तानि मुनिभिः सदा ॥२२॥
नवोपचारस्तांबूले राघवाय निवेदयेव्‌ | नागवल्लीः क्रमुकं च खद्रिः सौध एवं च | २३॥
जातीपत्रो ल्वंगं च जातीफलवरांगके | एला चेति नवविभस्तांबूलः कीर््यते बुचैः ॥२४॥
नवराजोपचारांश्र राषाय निवेदयेत्‌ | छत्रं सिंद्ासन यान॑ चामरं व्यजनं तथा ॥२७॥
पानतांबूलपत्रं च॒ पात्र निष्टीवनस्प च। वख्रकोशश्रेति राज्ञाप्रपचारा नव स्थृताः ॥२६॥
नवाथ भोग्यवस्तूनि राघवाय निवेदयेत्‌ | चंदन पृष्पमालां च द्रव्य॑ं परिमल तथा ॥२७॥
अवतंसः फल चापि सुगंधतैलमुत्तमम्‌ | ताम्वूलं कस्तुरी चापि तथा रक्ताक्षताः शुभाः ॥52॥॥
एवानि भोग्यवस्तूनि राघवाय निवेदयेत्‌ | नवोपचाराः शब्याईपि राघवाय समर्पयेत्‌ ॥२९॥
प्रयकृतूलिका रम्या वितान॑ चोपबहंणमर्‌ | आद्शों दीपिका तोयपांत्र प्रावरणं शुभम्‌ ॥|३०॥
व्यजनब्चेति शस्यायाश्रोपचारा नव स्मृताः | नव वख्राणि रामाय देयान्यतिमहांति च ॥३१॥
पीतांबरमुत्तीय॑ चोष्णीप॑ कंचुक॑ तथा । उष्णीषोध्ब॑स्थितं दिव्यं तथा च कटिबंधनम ॥३२॥
॥ १३॥ अब मैं अपंण करने योग्य लघु नवान्न बतलाता हूँ-- नो कुडव गायका दूध, एक कुडवका चतुर्याश
चावल, कुडवका अष्टमांश बिना छिलकेकी धुली मूंग, आधा कुडव चीनी, मूगके बरावर ही घो, उतना ही मधु,
उतना ही श्रीफल, एक टंक काछी मिचं, आधा टंक जातिपत्र, ये लघु नवान्न कहलाते हैं । बारह टंकका एक
कुडबव होता है ओर चार मासेके बराबर एक टंक होता है। यह लघु नवाज्न रामचन्द्रजीकों अपंग करना
चाहिए। यदि निरन्तर यह नवान्न रामचन्द्रजीको अपंग किया जाय तो भगवान्‌ अतिशय प्रसन्न होते हैं
॥ १४-१८ ॥ आम, जामुन, कंथा, बीजप्र, अनार, खजूर, नारियल, केला और कटहछ ये नौ फल रामचन्द्जी-
को अतिशय प्रिय हैं। पूजामें इन्हें भी अपंग करना चाहिये कुम्हड़ा, नीबू, नारज्नी, कसेरू, जायफल, बिजौरा,
अंगूर, कड़ी तथा आँवला ये नौ फछू रामकी पूजामें आना आवश्यक है॥ १९-२२ ॥ उसी तरह नो
उपचारोंके साथ ताम्बुल भी रामचन्द्रजीको अपंग करना चाहिये। ताम्बूलके नो उपचार ये हैं-पान, सुपारी,
खेर, चूना, जावित्री, जायफल, कपूर, केसर और इलायची। नौ राजोपचार भी रामचन्द्रजीको अरपंण करते
चाहिए। ज॑से-छत्र, धिहासत, रथ, चम्र, पंखा, गिलास, पानदान, ओगालदान ओर कपड़ेकी पिटारी, ये ही
राजाओंके नौ उपचार बतलाये गये हैँ। उसी प्रकार नो भोग्य वस्तु भी रामचन्द्रजीको अर्पण करना चाहिए।
वे वस्तुयें इस प्रकार जातनी चाहिये-चन्दन, फूलोंकी मालाएँ, इत्र आदि सुगन्धित द्रव्य, तरह-तरहके फछ,
उत्तम सुगन्धित तेल, ताम्बूछ, कस्तूरी और छाल अक्षत, इन भोग्य वस्तुओंको रामचन्द्रजीको अपंग करे।
इसी तरह नो उपचारयुक्त शय्या भी देनी चाहिये ॥ २३-२९ ॥ पलज्, गद्दा, बढ़िया लाँदनी, तकिया, शीश्षा,
दोपक, जलपात्र, चदरा ओऔर व्यजन, ये शय्याके नौ उपचार हैं । इसी तरह अत्यन्त सुन्दर नो कपड़े भी
रामचल्दजौकों अपंण करे ॥ ३० ॥ ३१॥ जैसे-पीताम्बर, उपरना, पगड़ी, कंचुकी, पगड़ोके ऊर वेंबनेवाल्ा


आनन्‍्द्रामायणे [ तर्गः ६


हांकयोग्यकम्‌ | ठथा प्रावरणं दिव्य॑ नव वख्राणि भो द्विज ॥१श॥
दिव्पासत्वलंकार। देयाः श्रीराघवाय हि । झंंडले कंकणे माला केयूरे नूपुरे तथा॥३४॥
पदक कहिछत्रं च श्र्डला म॒द्रेकेति च।एसे नव त्वलंकारा देया रामाय भक्तितः ॥३५॥
एवं श्षिष्प प्रया रामप्रीतिदानि महांति च। नवकान्यतिसस्थाणि तवाग्रे डीलितानि हि ॥३६॥
सख्यास्तवत्र पदार्था द्वि नवकेपु मया स्पृताः | एस्यस्टवन्ये पदार्थाब ये ये संति सहस्र्ञः ॥३७॥
ते सर्वे राघब्रायातिभकत्या देयास्तु पूजने। अ्रत्यह रामचन्द्रस्प ब्रिकतालं पूजन नरें! ॥३८॥
का विद्यालमारेण न कदा शाव्यमाचरेत्‌ | प्रतिपदिनमारभ्य या नवमीतिथिः ॥३९॥
तावद्रिशेषतः कार प्रत्यह॑रामपूजनम्‌ | विविधेमण्डपादेश्व संपुज्य रघुनन्दनम् ॥9०॥
पारायणं तदग्रे हि कर्तव्य नवभिदिनेः | आनंदरामचरित पठनीय॑ तु॒ सर्वदा ॥४१॥
नव॒म्थां राषप्र रामतीर्थे वाहनसंस्थितम्‌ | नीता मंगलतूयब्ि ध्य॑जापेदुन्दुमिस्तनेः ॥9२॥
अभिपेकस्तत्र कार्यों रुद्रत॒क्तेः सुपरण्यदें:। तथा पृरुषश्क्तेन श्रीसक्तेन तथैव च।॥9३॥
विष्णुसतक्तादिमिः ब्क्तेरभिषिच्य रघूत्तमम्‌ । पूजन विस्तरेणाथ छृत्वा गेहं 0882 ॥५श!
ततों हरेः कीतनानि स्वयं कार्याणि वा परे; | गायक! करणीयानि वेब्याभिनर्तनान्यपि ॥४५॥
ततः स्वयमुपोध्याथ भकत्या विश्रप्रपृजनम्‌ | काये वै गायकानां च पूजन ब्रिस्तरेण हि ॥४६॥
रात्री जागरण कार्य कथाभिर्गातरृत्यकेः । दस्पां प्रातरुत्थाय स्नात्वा सपुज्य राघवप्‌ ।'४७॥
मध्याह् रामचन्द्रस्प पूजन जाह्मणेपु हि। कार्य तस्य विधान ते वदाम्यद्य शृणुष्व तत्‌ ॥९८॥
एक युग्म॑ तु विग्रस्थ विश्रार्ट च निमंत्रयेत्‌ | भूमि गृदे विलिख्पाथ गोमयेनाविविस्तताम ॥४९॥
रंगवल्ल्पाश्व पद्मानि नीलपीतादिवर्णकः | तत्र समंततः कृत्वा मध्ये विंदासन शुभग्‌ ॥५०॥
स्थाप्प तत्र महावखेरासनं परिकल्पयेत्‌ | अशोचरसहस्सल॑ च रामहिंगात्मक शुभग्‌ ॥५१॥


दिव्य वस्त्र, कमरबन्द, रुमाछ, अल्फी तथा दुपट्टा ये नो दिव्य वस्त्र श्रोरामचसर्द्रजीको देना चाहिए
॥ ३२॥ ३३॥ इसी तरह नौ प्रकारके दिव्य अलब्भर भी समपंण करे । कॉकण, माला, केयूर, नूपुर,
प्रदक, कटिसूत्र ( करवन ), सिकडो ओर मुँदरी, ये नो अलद्भुर रामचम्द्रजीकों भवितपूर्वक देने चाहिये ॥३४॥
॥ ३५ ॥ हे शिष्य | इस तरह मैंने रामको प्रसन्न करनेवाले अतिरम्य नवक (नौ बस्तुओंक़ा संग्रह )


बतलाया। इनमें मैने मुख्य-मुरुय चौजोंका हो दिग्दर्शन कराया है। इसके अतिरिक्त भो हजारों पदाय हैं।
पूजामें उन्हें भो भक्तिपूवक अपंग करना चाहिए। भक्तकों उचित है कि प्रतिदिन रामचन्द्रजोकी त्रिकाल
पूजन करे ॥ ३६-३८॥ अपनी जंसी सामर्थ्य हो, उसके अनुसार खर्च भी करे। रामचस्द्रजीकों पूजामें कभी


कापंण्य तो करना हो नहीं चाहिए । प्रतिषदासे लेकर नवमों पय॑-त प्रतिदिन विशेष पूजन करनेका विधान है।
बह इस प्रकार है-चित्र-विचित्र मंडप बनाकर उसमें रामचसल्दज्ोकी पूजा करके उनके आगे नौ दिनोंमें
इस आनन्दरामायणका पारायण करे ॥ ३९-४१॥ नवमोको भगवान्‌कों सवारीपर बिठाकर मंगलमय
सुड़ही-नगाड़े आदि बाजों तथा छ्वजा आदिके साथ परम पवित्र रुद्रसूकत, पुरुषसूबत, श्रीसूबत तथा विष्णुसूक्त
आदिसे रामतीथ्थमें रामचम्द्रजीका अभिषेक करे। इसके अनन्तर विस्तारपूर्वक पूजन करके उन्हें घरपर ले जाय
॥ ४२-४४॥ रातको स्वयं हरिकीतंन करे या और छोगोंसे करावे। तदतन्तर भवितपूर्वक विध्रों तथा
गायकोंका पूजन करे ॥ ४५ ॥ ४६ ॥ कथा, गीत तथा नृत्य आदि करता हुआ रात्रिभर जागरण करे | दशमोको
ख़बेरे उठकर. स्नात करे और रामचंस्रजोका पूजन करके मध्याक्मके समय ब्राह्मणोंके वीचमें उनका पूजन
करे। हे शिष्य ! में उसका विधान बताता हूँ. सुनों॥ ४७ ॥ डद ॥ एक ब्राह्मणदम्पती तवा आठ अख
ड्राह्मणोंकों निमन्त्रित करे | घरकी भूमिको गोबरसे छूद फरंछावमें लिपयावे। फिर तीछू-बीत आदि वर्णाव
थारों ओर चोक पुरवाकर बोचमें शुभ स्षिहासन रकसे ॥ ४६ ॥ ५० ॥ तदनस्तर बड़े-बड़े वस्त्रोंसे सिंद्ोंसतको


३३३


रक्षत॑ रामलिंगात्मक॑ शुभम्‌ । अष्टोत्तरदस्त॑ वा रामतोमद्रमुत्तमम्‌ ॥५२॥
अथवाए्टोत्तरशतं रामतोभद्रमुत्तमम्‌ | सिंहासन निधायाथ रामस्यासनमुज्ज्वल्म्‌ ॥५३॥
भद्रोपरि सपत्नीक तत्र विश्न॑ निवेशयेत्‌ | पश्चिमामिमुखे वामभागे तस्खीं निवेशयेत्‌ ॥५४॥
सीतारामौ तु दम्पत्योरात्राद्य तदनन्तरभ | तत्पूण्ठे लक्ष्मणं त्रिग्रं चिंतयेच्च ततः परम ॥५५॥
भरत रामसब्ये तु आवाद्य भूसरे तथा ॥५६॥

वि्रेज्ञनिसुतं चापि राप्रस्थाग्रे बिचितयेत्‌ | रामस्य वायुदिग्भागास्सुग्रीवादीन विचितयेत्‌ ॥५७॥
चतुष्कोणेषु त्रिप्रेप ततः प्रृजनमाचरेत्‌ | नवायतनपूजेयं ज्ञेया श्रीराघबस्थ हि ॥५८॥
अथवा पज्चायतन॑ पश्चविप्रेप चिंतयेत्‌ | ससीत शक्तिद्दीनीन नरेण सबंदा भव ॥५९॥
अथय्ना यतिनं रामस्थाने भकक्‍त्पा निवेशयेत्‌ | पूगोफलमयी सोतां यतिवरामे निवेश्य च॥६०॥
काये सम्पक्यूजनं च ततों गेहे सुवासिनीम्‌ू। सीता मच्चा पुनः पूज्य भोजनीया सबिस्तरथ् ॥६१॥
आदौ सीताराघवयों: कृत्वा पूजनम्त्तमम | ततः पूजा तु सर्वेपां कार्या नानोपचारकैः ॥६२॥
क्रमेण लक्ष्मणादीनामुपचारस्तु पोडशः | अथवा सह तन्‍्त्रेण रामपूजनमाचरेत्‌ ॥६३॥
आदावबाह्य. विश्रेष॒देयमासनमत्तमम्‌ | ततः प्राक्षाल्य पादो च सर्वेपां च प्थक्‌ प्रथक ॥६४॥
यतिपादोदक भिन्न स्थारनीयं नरोत्तमः | ततः प्रथक्‌ प्रवगर्ष्यान दा सुचन्दनादिभिः ॥६५॥
ततश्राचमन दक्या स्‍्नानाथ जलम॒त्यूजेत्‌ | ततो वर्ख समर्ध्याथ देयान्याभरणानि द्वि॥६६॥

मप्य अक्लखाणि गन्धं देयं मनोहर । ततो रक्ताक्षता देयाः पुष्पमालास्तथाउपराः ॥|६७॥
ततो मांज्ल्पवस्तूनि ततइछत्र॑च चामरम्‌ | व्यजनं च ततो देय॑ देयस्तृणीरकस्तथा ॥६८॥
देया बाणाश चापानि देयानि द्वि पृथक्‌ एथर्‌| दल्वा परिमलादीनि भोग्यवस्तूनि विस्तरात्‌ ॥६९॥
भ्रूषों देवसस्‍्तथा दीपों नैत्रे्यों दीयतां ततः | अथवा5न्यच्छकरादि नैवेद्याथ समर्पयेत्‌ ॥७२॥


सँवारे | उसपर अष्टोत्तरशत भथवा अष्टोत्तरसहल्न लिगांत्मक भद्र अथवा रामतोभद्र बनाकर भद्रके ऊपर
विप्रदम्पतोको बिठाये। विश्रके वामभागमें पश्चिमाभिमुख उसकी स्त्री बैंडे ॥ ५१-५४॥ तदनन्तर उसी
विद्रदम्पतीम सीतारामका आवाहन करके ब्राह्मणके पीछे लक्ष्मणका आवाहन करे ॥ ५५॥ ब्राह्मणके
दाहिनी ओर भरतका ध्यान करे। रामचन्द्रजीके आगे उस ब्राह्मणमें ही अड्जनीपुत्रका ध्यान करे। रामके
बावअ्य कोणमें सुप्रीव आदिका ध्यान करे॥ ५६॥ ५४७॥ फिर चारों कोनोंमें ब्राह्मणोंका पूजन करे। यह
श्रीरामचर्द्रजीका नवायतन पूजन है ॥ ५८ ॥ अथवा पाँच ब्राह्मणोंमें रामका पत्चायतन पूजन करे। लेकिन
यह विधान उसीके छिए है कि जो सामथ्य॑विहीन हो ॥ ५९॥ अथवा रामचरन्द्रजीके स्थानमें यतिकी स्थापना
करे । सुपारीमें सीताकों कल्पना करके उसे यतिके वामभागमें रख दे ॥ ६० ॥ तदनन्‍्तर अच्छी तरह रामका
पूजन करे। इसके बाद सोहागिन विश्रपत्नीकों सीता मानकर विस्तारपृवंक पूजत करे और भोजन
झराये ॥ ६१ ॥ पहले सीत! और रामबन्रजीका पूजत करके अन्य लोगोंका भी नाना प्रकारके उपचारोंसे
रे। क्रमशः लक्ष्मण आदिका पोडश उपचारोसे पूजन करे। अथवा शास्त्रानुसार रामका पूजन करे
॥ ६३॥ पहले विश्रोंका आवाहन करके उत्तम आसन दे। फ़िर अलग-अलग उन लोगो पैर
करू पतिका पादोइक अलग रल दे। तदनन्तर अच्छे चन्दन आदसे पृथक्‌-पृथक्‌ अध्यं आहि

&६<४॥ ६५॥ तदनन्तर आचमनके लिए जल देकर स्नानके लिए जल छोड़े। तलश्रात्‌ वस्त्र प्रदान करके
समवित करे ॥६६ ॥ फिर यज्ञोपवीत देकर मनोहर गन्धदान दे । इसके बाद छाल अक्षत एवं पुष्प-
दे॥ ६७॥ इसके पश्चात्‌ मांगल्य वस्तुयें, फिर छत्र, चमर, व्यजन तथा तूणोर दे । तदनन्तर घठुष-ब ण
आदि देकर इत्र आदि भोग्य वस्तुओंको विस्तारपूर्वक प्रदान करे ॥ ६८॥ ६६ ॥ तदनन्तर धूप, दीप, तंवेद्य दे।
यदि नैवेद्ये लिए. कोई पकवान आदि नबता सके तो उसके निमित्त शर्करा आदि प्रदान करे ॥ ७०॥


३४ आनन्‍्द्रामायणे [ सगेः ६


नानाफलानि देयानि देयस्तांवूल उत्तमः | दक्षिणां च ततो दस्वा देयो प्रुकुर उज्ज्वलः ॥७१॥
नीराजन तत्तः कृत्ता मंत्रपुष्पाणि दीयताम्‌ | प्रदक्षिणानमस्काराल्त कृला ततः परए ॥७र॥
जृत्यगीतादिक ्ृत्वा अ्रार्थयेद्रधुनायक्म्‌ | दिनिमील्य करो थादौ रामाग्रे संस्थितैनरें: ॥७३॥
वामे भूमिसुता पुरस्तु हुमान्‌ प्रष्ठे सुमिशरखुतः
झनुप्तो भरतथ पार्थदलयो्बायज्यकोणादिपु ।
सुग्रीगथ् विभीषणश्र युवराट्‌ तारासुतो जाम्बवान्‌
मध्णे नीलसरोजकोमलरुचिं राम भजे श्यामलम ॥७४॥
रामो हत्वा दशास्पं द्विजवचनगुरुत्वेन यात्राउन्नयज्ञान
कसा अक्स्वातिभोगानवनितलविशंती गृहीत्वाउव सीताम्‌ |
रूब्ध्वा नानास्तुपास्तास्तवनितलंगतास्पाधिवादींत्र जिला
कृत्या नानोपदेशान्‌ गज़पुरनिकटे स्वीयलोक जगाम ॥७५॥
नवकाण्डमयः इलोकः पहित्वाउयं हरेः पुरः । दतः क्षमाप्य श्रीराम पूज़ां तस्में समर्पवेत्‌ ॥७६॥
संया मासजते रामनवम्थां यत्पपूजनम्‌ | पारायणादिक स्व नवरात्रेषपि यल्कृतम्‌ ॥७७॥
सत्सव ते+पिंत स्वद्च असन्‍्नो भव॒ में प्रमों | नदायतनपूजेयें या छता नवमीदिने ॥७८॥
नबविग्रेष॒॒साध्ष्यद्य तेअपैता राम वे मया । त्व॑ ग्रहण यथाशक्त्या करता ता स्व॑ प्रसीद मे ॥७९॥
एवं समर्प्य रामाय सकल पृजनादिकम्‌ | ततो भोजनरीत्या ताद सन्निवेश्याथ भोजयेत्‌ ॥८०॥
पुनदत्त्वा तु तांबूलं दक्षिणां तु विसर्जयेत्‌ । ततः स्वर्स॑ विश्रती् ग्रहदीत्वा वें ततः परम्‌ ॥८१॥
यतिपादोद्क प्राइय देवतीथ ततः परम । गृद्दीखा भोजन कार्य सुह्मित्रजनेः सह ॥८२॥
समर्पित यद्यतये ततश्र ब्राक्षणाय हि । देय॑ स्तरगुखे सर्व तद्यास्वादिक शुभ ॥८३॥
एवं ब्रत॑ राघवस्थ पक्ले पक्षे प्रकारयेत्‌ | अथवा शुक्टपक्षे द्वि कायं बतमिदं शुभम्‌ ॥८8॥


इसके वाद नाना प्रकारके फल, ताम्बूछ, दक्षिणा, सुन्दर दर्पण, नीराजन, मन्हरपुष्प, भ्रदक्षिणा, '
आदि क्रमशः समपंण करे । तदनन्तर मृत्य-गीत आदि करके सब छोग सामते खड़े होकर रमचन्द्रजीसे
श्रार्थना करें ॥ ७१ ॥ ७२॥ ७३॥ वामभागमें सीता, सामने हनुमानजी, पीछे लक्ष्मणज्ली, दोनों बगछ भरत
ओर शत्रष्न, वाबब्य क्षादि कोणोंमें सुप्रोय, विभीषण, युवराज अज्जृंद, जाम्बवान्‌ भादि छड़ें हैं ओर उनके
दीचमें बैठे हुए नील कमलके समान कोमछ दौप्तिस्म्पन्न श्याम स्वरूपघारी रामका मैं भजन करता हूँ ॥ ७४ ॥
'रासने रावणको मारकर ब्राह्मणके वाक््यरूपी गौरबसे प्रेरित हो यात्रा ठया अस्त्यज्ञ आदि किये और विविष
प्रकारके भोग भोगे। फिर पाताललोक जाती हुई सीताको उन्होंने पृथ्वीसे वापस लिया । इसके बाद पृथ्वी-
अण्डलके बड़े-बड़े राजाओंको परास्‍्त करके हस्तिरापु रके आास-पासवाले वहुतसे देशोंको जीता। उन राजाओं-
की ढुमारियोंके स्राथ अपने पुत्रोंके व्याह्‌ किये और अन्ततमें अपते परम धामको चले गये॥ ७५॥
इस नौ काण्डात्मक श्लोकको रामके सामने पढ़कर क्षमा मांगे और को हुई पूजा भगवान्‌को अपंण

॥ ७६॥ साथ ही यह कहता जाय कि हे प्रभो ! मैने इस मासव्रतमें रामनवमी तथा नवराजमें जो पूजन»
पारायण आदि किया है, वह सव आपको अर्पण है। हे प्रभो! आप मेरे ऊपर प्रसन्‍न हों। रामनवमीको'
जो नौ विप्रोमें मेने आपकी तवायतन पूजा को है. वह भी आपको अर्पित है| यथाशक्ति की हुई इस पूजा*
को स्वीकार करके आप मुझपर प्रसन्न हों ॥ ७७-७९ ॥ इस तरह रामको सब पूजन आदि तमपंण करके
विधिवत्‌ उन विध्रोंको आ्रासनपर बिठलाकरु भोजन कराये ॥ ८० ॥। फिर ताम्बूल और दक्षिणा देकर

विदा करे । तदनन्तर स्वयं ब्राह्मणोंके चरणोंदक, य्ातियोंके पादोदक एवं देवताओंके चरणोंके पुत्री
चरणजल्से आचमत करके नातेदारों, मित्रों तथा बाल्घवोंके साथ स्वयं भोजन करे ॥ ६१ ॥ ८२॥ तदनन्ठर


सर्ग; ६ ] मनोहरकाण्डसू ६३५


मासे मासे सर्बदेव रामोपासकमानवः | एवं सासब्रत॑ ओक्त॑ राघवस्यातितोपदधभू ॥८५॥

संति ब्रवान्यनेकानि जगत्यां पुण्यदातनि हि | तथाप्यनेन सदश न भूत न भविष्यति ॥८६॥

अतानामुत्तम॑ चैतद्लक्तिमुक्तिप्रदायकम्‌ | अवश्यमेव कर्तव्य रामोपासकमानवः ॥८७॥

एवं शिष्य मया श्रोक्त अतानामृत्तम॑ अतस्‌ | सबिस्तारं तबाग्रे हि राघवस्थातितोपदम्‌ ॥॥८८॥
विष्णुदास उवाच


श्रीरामनवमीमासव्रतस्योद्यापनं वद्‌ । क॒दा कार्य कथ॑ काये गुरो कृत्य कृपा मयि ||८९॥
छ्लीरामदास उवाच
सम्यक्‌ पृष्ठ त्वया वत्स सावधानमना; श्रूणु | नवसंवस्सर मासनवमीत्रतम॒त्तमम्‌ ॥९०॥


कुत्वा चोत्थापन काये चैत्रे श्रीरामजन्‍्मनि | नवर्स्यां सम्ुपोष्याथ कर्तव्यमधिवासनम्‌॥९१॥
गृहे बृन्दावने वाथ गोष्ठे देवगृहादिषु | संमार्जन॑ गोमयेन काये वा चन्दनादिभिः ॥९२॥
ततः पापाणचूणेंश्र नानापश्मादिकानि द्वि | भत्रि संलेखनीयानि नीलपीतादिवणकैः ॥९३॥
रज्ञनीयानि रम्याणि ततः पत्रादिसंस्थले | पुर्वोक्तराममद्राणां मध्ये त्वेक वरासनम्‌॥९8॥
लिखिता चित्रवर्णेश्र प्रोक्तेरेवं सुर्येत्‌ | तस्पोपरि महान्‌ रम्पञ्ित्रवर्णश्न मंडपः ॥९५॥
देयो द्वाराणि चल्वारि कार्याणि तोरणानि च | कदलीस्तंभयुक्तानि चेह्ुदण्डयुतानि च ॥९६॥
नानाघंटाकिंकिणीमिध्व॑नितान्युजज्वलानि च । रस्थादर्शमंडितानि विचित्राणि शुभानि च ॥९७॥
चिंत्रध्वजैवितानैश्व मुक्ताहारयुंतान्य पे | अथ तद्राममद्॒स्थे. कलशे बारिपूरिते ॥९८॥
ताम्रपात्रे रामचन्द्र . नवावतनचिह्नितस्‌ | सोतया पूजयेद्राज़ौं मदोस्साइपुरःसरम्‌ ॥९९॥
नवपलमितां मृत्ि हेमीं ऋत्या अपूजबेत्‌ | सीता हैमी प्रकतंव्या शुभाउ्पतसंमिता ॥१००॥
राजसास्ते लक्ष्मणाद्या: एथक्‌ पद्नपले: स्मृताः | अशक्तो च तदर्थेन तदधर्िन वे पुनः॥१०१॥


यत्ियों तथा ब्राह्मणोंकों जो कुछ दिया हो, वही अपने गुर्को भो दे ॥ ८३॥ इस तरह हर पक्षमें रामचन्द्र-
जोका ब्रत करे । अथवा दोनों पक्षोंमेंल कर सके तो केवल शुब्लपक्षमें यह रामब्रत करे ॥ ८४॥ रामकी
उपासना करनेवालेके लिए रामको प्रसन्न करनेवाल्ा यह मासत्रत मैने बताया ॥ <८५॥ यद्यपि संसारमें
बहुतसे पृष्यदायक अत हैं। फिर भी इस ब्रत्षके वरावर न क्षोई ब्रत हुआ है और ने होगा ॥ ८६ ॥ यह सब
क्रत्तोंमें उत्तम और भुक्ति-भुक्ति देनेवाल्ला ब्रत है। रामके उपासकोंकों यह ब्रत अवश्य करना चाहिए ॥ ८७॥
है शिष्य ! इस प्रकार रामकों अत्यन्त प्रसन्न करनेवाला सब ब्रतोंमें उत्तम व्रत मैने विस्तारपूर्वक तुम्हें कह
सुनाया ॥ ८८॥ विष्णुदासने कहा-अब आप मुझपर कृपा करके यह बताइए कि श्रीरामनवमीके व्रतका
उद्य.पत कब और केसे करता चाहिए ॥ ५३ ॥ श्रीरामदासने कहा--हे वत्स ! तुमने बहुत ही अच्छी बात पूछी
है। इसे साववान मन होकर सुनो । दो वर्ष पय॑न्‍्त रामका मासनवमी ब्रत करना चाहिए। इसके बाद
चंत्र मासमें श्री रामनवमाक दिन इसका उद्यापन करना चाहिए ! यह कार्य नवमीको उपवास करके किया
जाना चाहिए ॥ &०॥ €१॥ घरमें, वृन्दावन ( तुलसीको बगीची ) में, गोशालामें अ्रथवा किसी मन्दिरमें
चन्दन या गोबरसे चोका दिलाकर पाषाणक़े चू्ण आदिस अनेक प्रकारके नीछूनपीत कमरू आदि बनावे
॥ ६२ ॥ ९३॥ इसके बाद पत्र आदियर पूर्वोक्त रामभद्रोमेंस किसी एक भद्रकों बनावे। उसके वीचमें एक
सुन्दर आसन रक्ले ॥ ९४॥ आसन भी अनेक भ्रकारके रज़ू-विरहनें रज़ोंसे रज्ञे और उसके ऊपर अतिशब
सुन्दर और चित्रवणंका मण्डप वनावे ॥ ६५ ॥ उसमें चार द्वार बनाकर केलेके खंगे तथा इक्षुदण्डके साथ-
साथ तोरण लगावे॥ &६॥ उसमें अनेक श्रकारके घंढा करिकिणों आादि बाजे बाँधकर उसका श्रृंगार करे ।
ड्से चित्र-विचित्र घ्वजा, वितान, मोतियोंके हार आदिते सुसज्जित करे। इसके अनन्तर रामतोभद्रके बोचमें
2. अलपूर्ण कलशपर ताश्रका पात्र रखकर नवावतनके चिक्र॒से चिह्नित सोता समेत रामका पूजन करे ॥ ६७-६६ ॥
नौ पहकी सुवर्णमयी राममूति बनवानों चाहिए। आठ पलका सोतामूर्ति बनेगी ॥ १००॥ लक्ष्मण आदि-


६३६ ऑनन्‍्दरामायणे [झ़र्गः है


दक्षम्यां प्रातरत्थाय स्नात्वा संपूज्य राघवम्‌। राममंत्रेण हवन काय॑ नवसहस्रकम्‌ ॥१०३॥
तिलाद्ेः पायसायैश्न नवान्नेनाथ तत्स्वृतम्‌। तइशांशेन श्वीरेण तर्पणं हि श्रकारवेत्‌ ॥१०४॥
तस्यापि च दक्शांशेन मार्जन॑ द्विंजमोजनम्‌ | कमंगरु॒द्रां हस्तमुद्रां वसने अक्यम्रत्र॒कम्‌ ॥१०५॥
चित्रासनमुत्तरीय॑ झुकुटे झ्लरीं तथा । कांस्यपात्र॑ मोजनस्य नवाबेन प्रप्रितम्‌ ॥१०६॥
घृतपात्रं कांस्पम्य नवाज्नोपरि संस्थितम्‌। पादुके पुस्तक दिव्य यर्किचिद्राघवस्य च ॥१०७॥
तांबूल दक्षिणां चापि प्रत्येक भूसराय हि। अपयेत्सकलं चेत्थमेवं सर्वान्‌ समर्पयेत्‌ | १०८॥
ततो गुरु समभ्यच्ये प्रणम्य च पुनः पुनः | दामर्चामपवेस्सर्वा गुरबे दक्षिणान््रिताम्‌ ॥१०९॥
वो गुरु प्राथयेचत प्रणम्य च पुनः प्रुनः। मासे मासे नवम्यां तु सोद्यापनन्रतं मया ॥११०॥
यत्कृत नव॒वर्षाणि तेन तुष्यतु राघवः | अग्रेडपि यावजीवामि तावस्कालं करोम्पदम्‌ ॥१११॥
बतानामुत्तम॑ चेद॑तुश्धरथ राघवस्य च । गुरो त्वस्कृपया रामो मां प्रसीदतु सीतया ॥११२॥
एवं संप्रार्थ्य स्त्रीयं त॑ गुरुं नत्वा विसर्जयेत्‌ | ततः स्वयं द्वि झुंजीत सुह्मित्रसुतादिभिः ॥११३॥
'बमुधापन कृत्वा कार्यमग्रे श्रत॑ पुनः । मासे मासे राघवस्थ न त्याज्यं सवा नरेः ॥११४॥
एकादक्षौतरतं नित्यं यथा तत्कियते नरें;। तथा मासत्रव॑ चेद॑ नित्यमेत्र स्वत बुचैः ॥११५॥
अशक्तेन यथाश्षकत्या कार्यमुद्यापनं व्रतम्‌। उपोष्या नवमी शुक्ला सर्वदेत्र नरेभ्वि ॥११६॥
नवम्यां शुक्‍्टपक्षे यो इक्तेश्न मूढधीनेरः | रौरबे कल्पपयेतं तस्य वासः स्थतो बुैः ॥११७॥
एवं शिष्प त्वया यच्च पृष्ठ तच्ते निवेदितम्‌ । का तेड्न्या श्रोतुमिच्छास्ति ता वदस्तर वदामि ते १ १८॥


की सूर्तियाँ पाँच-पाँच पल चांदीकी बनेंगो। यदि ऐसा करनेकों सामथध्य नहों तो उससे आधे वजनकी
मूलि बनबाये और यदि वह भो त कर सके तो आधेके आधे वजनको मूर्तियाँ बनवानी चाहिए । वह भी न
हो सके तो उसके भी आधे वजनकी बनवाये, किन्तु कंजूसो न करे । धोडश उपचारोंसे पूजन तथा राभिको
लागरण अ्रवश्य करना चाहिए॥ १०१॥ १०२॥ दशमीकों सबेरे उठकर स्नान और रामका पूजन करके
नौ हजार हवन करे ॥ १०३॥ हवन तिलसे, खोरसे अथवा नवाप्नसे करना उचित है। तदनन्तर हवनके
दर्शांश दूधसे तपंण करे | उसका भी दशांश माजन करे और मार्जनका भी दशांश ब्राह्मणोंको भोजन करावे।
इसके अनन्तर हस्तमुद्रा तथा कर्ममुद्राके साथ वस्त्र, यज्ञोपवीत, चित्रासन, उत्तरीय वस्त्र, मुकुट, झारी, भोजन-
के लिए नवाहसे पूर्ण कांस्यपात्र, घृतपात्र, इन सबके साथ कांस्यमय पात्रोमें नवाक्षपर रखकर चरणपादुका,
दिव्य आनन्दरामायणकी पुस्तक, ताम्बल, दक्षिणा, ये सब बस्तुयें प्रत्येक ब्राह्मणको दे॥ १०४-१०७ ॥ तदनन्तर
गुरुका पूजन करके उसे एक गो दे और दक्षिणा समेत वह पूजनसामग्री ग्रुरक्ों अपंण करे॥ १०८॥ १०६॥
इसके बाद गुरुको वारम्बार प्रणाम करके कहे--हे गुरों। महौने महीने उद्यापनके साथ मैने जो नौ वर्षपर्यनत
रामब्रत किया है। उससे श्रीरामचन्द्रजो प्रसन्न हों। आगे भी जब तक जीवित रहूंगा, बराबर यह उत्तम ब्रत
भगवानुको प्रसन्न करनेके लिए करता रहूंगा। है गुरों! आपकी झृपासे मुझपर सीता ओर राम प्रप्तन्न हों
॥ ११०-११२ ॥ इस प्रकार प्रार्थना करनेके बाद अपने गुरुजोको प्रणाम करके उनकों विदा करे। इसके बाद
सम्बन्धियों, मित्रों और परुत्रादिकोंके साथ स्वयं भी भोजन करे ॥ ११३ ॥ इस तरह उद्यापन करके महीने-
महौने यह ग्रत करता रहे, त्यागे नहीं॥ ११४॥ जिस तरह लोग एकादशीका ब्रत करते हैँ। उसी तरह यह
मासत्रत भी सदा करते रहना चाहिए॥ ११५॥ यदि विशेष साम्थ्यं न हो तो अपनी शक्तिके अनुसार ही
इसका उद्यापन करे। संसारके छोगोंकों चाहिए कि सवंदा शुववलपक्षकी नवमीकों अवश्य उपवास किया
करें ॥ ११६ ॥ जो मूर्ख मनुष्य शुक्लपक्षको नवमीको अन्न खाता है, उसे एक कल्पतक रौरव नरकमें निवास
करता पड़ता है। यह बात कितने ही विद्वानोंकी कही हुई है॥ ११७॥ रामदासते कहा--हे शिष्य | तुमने
नो पूछा, वह मैंते तुमसे कहा । अब और क्या सुनना चाहंदे हो, वह दतछाओं तो मैं कहें ॥ ११८॥


सर्गः ६ ] मनोइरकाण्डम्‌ ६१७


'विष्णुदास उवाच कु
शुरों त्वया राघवस्थ श्रीरामनवमीजतम्‌ | म!से मासे प्रकर्तव्यमिति प्रोक्त ममाग्रतः ॥११९॥
तत्फेनाचरित पूर्व सिद्धिलंब्धाउत्र केन हि | तस्सद विस्तरेणेत्र बद कत्वा कृपा मपि ।१२०॥
अन्यच्ते प्र्टमिच्छामि तर्च॑ मां वक्तमईसि ! अश्कक्तेन नरेणेद शर्त कार्य कर्य मदत्‌ ॥१२१॥
श्रीरामचन्द्र ववाच
सम्यक्‌ पृष् त्वया श्षिप्य सवधानमनाः हृणु । आसीत्पुरा द्विजः कश्रित्केरले रापतर्पाः ॥१ २२॥
लाथूत्तस्य विवाहोउत्र निर्धनस्य जनस्प च। नासीत्तस्मै गेहमपि न माता न पिताउपि च। १२३॥
तसस्‍्वैको नियमअसीदरिद्रस्य च त॑ श्णु | नित्य प्राठः समुत्थाय कृतमालानदीजले ॥१२४॥
स्नात्वा नदीसिक्रतायां प्रिकतावेदिका तव । कृत्या तत्र जनकजासहित रघुनन्दनम्‌ ॥१२५॥
पत्रनिमिंतश्रीतमलिंगात्मकवरासने ।मध्यमायां वेदिकायां सस्थाष्य धातुनिर्भितप्‌॥ १२६॥
अष्टदिक्षु वेदिकास तहपत्रासने प्रवकू । समंततो राघवस्थ लक्ष्मणादीन्‍्त्यवेश्वयत्‌ ॥१२७॥
ततः स॑ राघर्द प्राह राम राजीबलोचनम्‌ | कतुंभावश्यक्क॑ कम गन्तुमईसि सत्वरमू ॥२८॥
इल्युक्त्रात॑ खयं पृष्ठे निवेश्य रधुउन्दनप्‌ | क्रियद्दूर रह वृक्षवंडे गला छिजोत्तमः ॥१२९॥
राम॑ ठणअवि स्थाप्य तदग्रे पात्रमनत्मम्र्‌ । सजल दधत्तेकां चापि सम्थाप्प च जवन दि ॥१३०॥
किंचिदूदूरं स्वयं गत्वा स्थितवान्‌ स किपस्प्णप्र्‌ . राांतिक पुनगेला पादक्षालन/दिकव्‌ ॥१३१॥
अकरोन्म्त्तिकाशौच॑ च॒तस्य स्वकरेण हि । दत्वाउन्यपात्रतोयेन रामायाचमन ततः ॥१३२॥
दंतकाप्टेन तईतान्संशोष्य. भक्तिपूवंकम्‌ । गंडूपार्थ जल दखा कत्रोष्ण शीतल पुन ॥११३॥
समर्ष्याचमनाथ स्त॒ वख्नेणास्य॑प्रमा्ज यत्‌ ।संमाज्यं इस्ती पदों चरामस्प वासमा द्विज/।१३४७॥
त॑ विगृह्य पुनः एटे नम्रीभूतः झरने: शनेः | सिकतावेदिकायां च पूर्वस्थाने न्‍्यवेशयत्‌ ॥१३५॥
एवं सीतां लक्ष्मण च भरत॑ लवणांतकम्‌ | सुग्रीवादीन एथक्‌ नीलावश्पकादीन्पकारयद॥ १३६॥
प्लष्णुदासने कहा-है गुरो ! अभी आपने हमसे कहा है कि महीने-महोने श्रीरामतवम। ब्रत था
इस ब्रतकों किसने किया था और इसके प्रभावसे किसको सिद्धि प्राप्त हुई भी ? हृप
हमें बतलाइये ॥ १२९ ॥ हाँ, एक वात मै आपसे और पूछना चाहता हूँ। बह यह कि जो ब्राणी असमर्ष है, वह
यह ब्रद कंसे करे ? ॥ १२१॥ श्रोरामदासने कह्दा-हे शिष्प्र ! तुमने बहुत अच्छा प्रश्त रिया है, सावधान
भनसे सुनो । एक समय रत्न ( केरल ) देशमें रामको भत्ति में तत्वर एक आह्मण रहा करता था ॥ १२२॥
दीनताके कारण न उसका ब्याह हुआ भा, न घर-द्वारथा और न माता-पिता हो थे॥ १२३ ॥ किन्तु उस
दरिद्वका एक नियम था, उसे सुनो । वह भ्रतिदिन सबेरे उठता तो एक सुन्दर माला वनाता। फिर नदीमें
स्नान करके वालूमें नो वेदियाँ वनाकर उनपर पत्र [रर्माण करके श्लोरामलिगके अ।सनपर रयवेद्दीमें धातु-
निमित रामकी भ्रतिमा बैठाकर तरुपत्रके आसनौंपर चारों ओर राम-लक्ष्मण मादिकों बिडालता या ॥१२७४॥१२४॥
॥ १२६॥ १२७ ॥ इसके दाद राजीवलोचन रामसे कहता-हँ राम ! मैं ग्राषका पूजन वरूँगा। इसलिए
कृपा करके पघारिए॥ १२८॥ ऐसा कहकर रामको अपनी पीठपर छादढा और कुछ दूर एकान्तकी झाड़ियों-
में ले जाकर किसी घास उगी हुई जगहपर विव्लाता। उनके आगे जल्से भरा हुआ उत्तम पात्र और
मृत्तिका रखकर स्वयं वहाँसे कुछ दूरीपर जाकर बैठता और थोड़ी देर बाद होटकर आता तो अपने हाकोंसे
उनका पादप्रक्षाहन और पृत्तिकाशुद्धि आदि कराता। फिर एक झूंपरे पात्नके द्वारा जल देकर रामको कुस्ते
कराता था ॥ १२६९-१३१॥ हृदन/तर काष्ठको बातौनसे उतके दाँत मॉजकर पहले कुछ गरम और बादमें
शीतछ जल्से तुल्ले करवाता था। इसके दाद तोलिग्रेसे उनके मुँह आए पोंछकर हाथ पैर आदि
पोंछता और फिर अपनी प्रीठपर लेकर धीरे-धीरे एकताकी बनी हुई बेदिकापर बिठाल दिया करता
था ॥ १३३-१३५॥ इसी तरह सीता, लक्ष्मण, भरत, शत्रुध्त और सुग्रीव आदिको पृथर्षपृषण्


६३८ आनन्दरामायणे | कर; ६


तत; प्रथकवोण्णेन तैलाभ्यगान्विधाय स; | नीरेणास्नापयद्‌ सर्वान्‌ इत्वा चोडतेनान्यपि ॥१३७॥
तततों भूजादिफाणि बद्चायं से प्रथददी । ततः पत्र: फल! पुष्वेलब्धैस्तानचर्यत्तमाद्‌ ॥१३८॥
ततः प्र स्थृलप्रोहीणां कृत्वौदतमजुत्तमग । स्तात्वा माध्याहिक छुत्वा पुनासंपज्य राघवम्‌ ।१३९॥
दर्लौदनस्थ नैवेद्य वैश्देव विधाय च। क्लिंचिह्धिक्षामतियिये मत्स्पान्थामण्डजादिकान्‌।१४०॥
दवाएयक्एयक विश्रशक्के रामाशयाउद्चतम्‌ । ततो राम पुनः प्र समारोहयदादरात्‌ ॥१४१॥
त॒वः सीतां ततः सर्वान्‌ लक्ष्मणादीन्क्रमेण हि । पूज्ञोपकरण सर्वे पेटिकायां निधाय सः॥१४७२॥
झत्वा ता पेटिकां कक्ते जयामाथ ब्नेद्विज: | स बनारामोपव्न गत्व! राम अचोज्वबीत ॥१४३॥
राम राजीवप्रत्राक्ष बनाराप्ादिक्रीतुकम । ज्ञानकीसहितः पह्य नानांडजरगादिकान ॥१४०४॥
ततो ययो आरमहडई दशशयन्कीतुक विश्वुम्‌ | संमर्दे ताडयामास मार्गाथ यान्‌ स यष्टिना॥१९५)॥
चैडपि तत्कौतुऋाविष्टा जनाः कोप॑ न मेनिरे | एवं नानाकौतुकानि दर्शयाास राबबम ॥१४॥॥
पंत: शुल्पे दुणगदे रात्त तानवरुझ्न च। क्राप्ठनिमित्पयंके कारयामास निद्वितान्‌ ॥१४७॥
ततो वेग्राइइमध्ये गत्वा स जाक्षणोत्तमः | या्या तंडलान बेर घृत॑ शक फलानि च ॥१४८॥
जाग्वक्लोदलादीनि क्मुक॑ ओुंुमादिकम्‌ / लब्ध्वा ताम्रमय॑ क्िंचिदृद्रच्यं रामान्तिक ययौ १४९॥
तरद्ग्रामवासिन: सर्वे ये ये हड्ढे रिथिता जताः । सस्त्रनानान्यवसायतत्तरास्ते ड्िजोचमस ॥|१५०॥
ओरामनि्ठ॑ त दृष्ठा ददुस्तधाबित्र मुदा | विश्रः शूल्यगददे सम॑ रामाग्रे दीप्शत्तमम ॥१७१॥
भ्रज्वास्पारातिंक कृस्बा गस्थाद: परिषज्य च । बीजपामास रामादीन्‌ पछ्ब्रेन मुदानितः ॥!१५२।
तह: स्तुस्वा झुहु जंप्ला कृत्वा चापि प्रदक्षिणा।। चकार कीर्तन वक्ष्यमाणेः सन्मजुमिद्दिजः ॥१०३॥


से भाकर शोचविधि पूर्ण किया करता था ॥ १३६ ॥ तदतन्तर रामसीता आदिके श्रम त्तेक छगाकर
घोड़े गरम जलसे स्तान कराता था। लदनन्तर भोजपत्र आादिके पते कपड़ेके लिए प्रदान करता और
पत्र, फल, पृष्प आदि णो कुछ मिल जाता, उससे काश: उनका वूजन किया करता था ॥ १३७॥ १३६॥
उत्तम भात बताता और स्नान सवा मष्याह्रकालको तंष्या आदि क्रियायें कर लेनेके
बाद रुताथजोकी पूजा करता मो! बलिवेश्श्देव करके वह भातका भोग उनके सामने
रहता था। तदनन्तर उसनेंस कुछ अतिदियोके भिक्षार्य, कुछ मछलियों और पत्षियोंके लिए, कुछ गौओें तप
चौंटो आदिके लिए निकालकर रामक़ी आशा पा जानेपर स्वर भोजन किया करता था। हदनत्तर
फिर रामको आदरपूर्वक परठप्र लादकर क्रमशः सीता-उद्षमण आदिको तथा पूजतकी सामग्री
पेटोमें भरकर पेटी बगलमें दबाता और सबको प्ौठर बंठाकर चहुंसे चलता था । इसके बाद
किसी सुर वर्गोचेमें पहुँचकर रामसे कद्ठता--है राजीवलोचत राम ! सीताके साथ जाप इस
बगीदेका तण जगौजेमें रहतेवाले पशु-पक्षियोंका अवछोकत करिए ॥ १३६-९४४॥ इसके बाद
वह गॉँक्वाले आाजारमें जाता ओट अपने भगवानुकों वहाँके कोठुक दिखाता था ॥ उस समय भोड़में
मगवानके लिए रास्ता वबवाते समय वह क्िसोकों उण्डेसे मार भा देता तो कोई बुरा नहीं मातता था।
इस तरह वह नित्य रामचन्दजोत्नो नाता प्रकारके कौबुक दिखाया करता था ॥ १४२॥) १४६॥ इसके बाद
बह छूनी तृणशालामें ले जाकर उन लोगोंकों उतात्ता बोर काडही छटौलोपर छुला दिया करता
घा ॥ १४७॥ तदनत्तर तुरन्त वद्द बाजारतें जातां और चावल, तेल, घौ, साग, फल, फूल, पान, सुपारी,
कुमकुम तथा कुछ वैसे मगकर अपने रामके पास छौट आया करता या ॥ १४८॥ १४६॥ उस ग्राममें रहनेवाले
अनेक प्रकारके व्यवश्षायोंमें लगे हुए लोग उसे अद्वितोय रामभक्त समझकर वह जो कुछ माँगता, स्रो दे दिया
करते थे। विप्र सूने धरमें पहुँबकर रामके आगे उत्तम दोपक जल्यता, फिट आरती उतारता और धूप,
दीप, गन्‍्द आदिस उनकी पूजा करके हिसी पल्खव आइिसे पंदे झल्य करता था ॥ १५०-१४२ ॥ तलख्ाल
वह पमका स्वुठि, जप तया प्रदक्षिणा करके आगे कहे जानेबाले मंत्रों द्वारा हरिकी्तर किया करेला थो।


सगे! ६ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६३९


ततस्तु याचितान्येव वस्तूनि मिश्रितानि हि। एथक्क॒त्वा तु सर्वेपां त्रीन्‌ भागांश चकार सः॥१५०॥
दौ भागौ स स्वनिकटे स्थाप्येक भागगुत्तमम्‌ । मित्रगेहे न्‍्यासभूत॑ नवस्थथ चकार सः ॥१८५५॥
ततः स्वयं द्वारमष्ये चकार शयन द्विजः । पुनः प्रभाते चोत्थायाचम्प गीतादिमिः प्रशुम।१५६॥
तालवाद्यः प्रवोध्याथ तान्पष्ठे स्थाप्य पूर्ववत्‌ | नदीतीरं यो विश्नः पूजयामास पूर्ववत्‌ '|१५९७॥
एवं निस्यपूजन॑ च चकाराहतमानसः । नवम्यां च विश्येषेण पृजयित्वाउथ राघबम्‌ ॥१५८।
स्वयश्लोपोषणण क्ृत्वा स्त्रय॑ चक्रे सुकी्तनम्‌ । रात्रौ जागरण चापि राषवं पूज्य वै पुनः ॥१५९॥
३ हल
चकार कीर्तनैश्ञाथ नर्तनायेंः स्वयं कतैः | ततः प्रभाते श्रीराम दशम्यां परिपृज्य च ॥१६०॥
अतिपद्दिनमारभ्य नवरात्रेषथ यत्कृतम्‌ | आनंदरामचरितपरायणमनुत्तमम्‌ ॥१६१॥
तत्समाष्य पूजयित्वा पुस्तक॑ ब्राक्मणाश्नव । निमंत्रितान समाहय तेप्वेवेक सपत्निकम्‌॥१६२॥
द्विजमाकारयामास्त॒ततः संचितत॑दुलाः । मित्रगेहे न्‍्यासभूतास्तेषां कत्वौदन शुभम्‌ ॥१६३॥
यथा संचितशाकादि तथा लब्घानि यानि सः । तानि सर्वाणि संस्कृत्य वराज्नीदीनि चाकरोत्‌ ॥१६४॥
बालुकाबेदिकायां वे मध्ये प्नीयुतं द्विजम्‌ | अष्टकोणेपु विश्रांस्तानष्ट संवेश्य वै क्रमाद्‌ ॥१६५॥
पोडशेरुपचारैस्तान पजयामास भक्तितः | रंभादलेषु च ततो विस्तीणेंपु द्विजोत्तमः ॥१६६।
चकार ते ऊतैरत्नेः स मुदा परिवेषणम्‌ ।ततस्ते भेजने चक्रस्तद्धकत्याओतिप्रुदालिताः ॥१६७॥
ततों दवा सुतांबूल दक्षिणां तान्‌ प्रणम्य च । विसर्जयामास विश्रांस्ततश्क्रेउशनं द्विजः ॥१६८॥
एवं विप्रो मासि माँ्ति नवायतनपूजगम्‌ | नत्रस्याः पारणायाश्व दिवसे दश्षमीदिने ॥१६९॥
चकार नबविश्रेषु याश्वां कृत्वाउपि भक्तितः | एवं गतानि वर्षाणि नव तस्प द्विजन्मनः ॥१७०॥
एकदा श्रावणे मासि तदूग्रामे सेनया नृपः | कशरि्ययौ ठदा विग्रः स्वस्थले निश्चि निद्रित/॥ १७१॥
चा। कुछ देर बाद उन माँगकर लायी हुई वस्तुओंका तोन भाग करके दो भाग तो अपने पास रख लेता,
बाकी एक भाग अपने निकट्वर्ती मित्रके यहाँ नवमीके उत्सवके लिये घरोहरके तौरपर रख आया
करता था॥ १५३-१५५॥ इन सब तित्य-नियमोंसे निवटकर वह द्वारपर शयन करता और फिर सबेरे
उठकर गीतापाठ आदिसे भगवानूजी करता हुआ ताली बजाकर राम आदिकों जगाता और
नित्य-तियमके अनुसाट फिर उनको अपनी परीठंयर लादकर नददीके तटपर पहुंच जाया करता और
पूर्वोक्त विधिसि पूजन करता था ॥ १५६॥ १५७॥ इस तरह आदर भरे मनसे वह नित्य पूजन किया
करता था । किन्तु नवमोकों उपवास करके विशेष उपकरणोंके साथ पूजन करके भलो प्रकार कीतंन
और राजिके समय जागरण करता था ॥ १५८॥ १५९ ॥ फिर दशमोके दिन रामका पूजन करके
प्रतिपदासे लेकर नवरात्र पब॑न्त आतत्दरामायणका पारायण करता था ॥ १६०॥ उसे समाप्त करके
नौ ब्राह्मणोंका पूजन करता था। तदनन्तर एक ब्राह्मणदम्पतीको बुलाकर मित्रके घरमें इकट्ठा किये हुए
हण्डलसे बढ़िया भात बताकर जो कुछ शाक आदि एकत्र हो भी भलो भाँते वना करके अच्छी
तरह बालृकाकी वनो हुई वेदीपर बोचमें उस सपत्नीक ब्राह्मणको बिठाझता और कोनोंमें उन आठ
विप्रोंकी विठालकर धोडश उपचारोंसे भत्तिपूवंक उनका पूजन करता था। तदनन्तर केलेके पत्तोंको उनके
आगे बिछाकर उन बने हुए अन्नोंको बड़ी प्रसक्नताके साथ परोसतरा था और वे ब्राह्मण उसकी भक्तिसे
गदुगद होकर बड़े प्रेमसे भोजन करते थे॥ १६१-१६७॥ इसके वाद बढ़िया पान तथा दक्षिणा देकर
उन ब्राह्मणोंको विदा करता । तव स्वयं भी भोजन करता था ॥ १६८ | इस तरह वह ब्राह्मण प्रतिमासकी
नवमी तथा दूसरे पारणवाले दिन नौ ब्ाह्मणोंमें नवायतनका पूजन किया करता था ॥ १६६॥ इस
तरह उस ब्राह्मणके नो वर्ष बोत गये ॥। १७० ॥ एक बार श्रावणके महीनेमें उसके यहाँ एक बड़ी सेना अपने
पात्र छिये एक राजा बा पहुंचा, किन्तु द्राह्मण राशिके समय अपने घरमें पड़ा तो रहा था॥ १७१॥


६४० आनन्दरामायणे [ बसे! ६


एतस्मिन्नन्तरे वृष्टिपीडिता तृपसेवकाः । ग्रामे गेहानि विविशुः शृन्यगेह ययुदश ॥१७२॥
अश्वारूढाः सख्ास्ते द्वारमध्ये द्विजोतमश । दष्ठा विनिद्रित प्रोजुद्धिजोत्तिष्ठ जबेन हि ॥१७३॥
मार्ग देहि वयं बृष्टचा पीडिता; स्मश्िर बहिः। शृन्यगेहेज्ञ स्थास्यामः सुखं साथा ससेवका:॥१७४॥
तत्तेषां बचन॑ श्रुत्वा सअमेण द्विजोब्जवीत्‌ । रामचन्द्रः सीतयात्र निद्रितो उस्ति स्वबंघुमिः॥१७५॥
न व्ततेशत्न युप्प्ाक॑ स्थल सत्यं वचो मम | गच्छध्यं नगरे नानास्थलान्यन्यानि सन्ति हि॥१७६॥
तत्तस्प वचन श्रृत्वा राजदूताः पुनद्विजम ।प्रोजुस्ते ह्मस्ति श्रीराम: सोअपि निर्यातु वै बहिः॥१७७॥
सीतया बंधुमिरयृक्तः स्थल नो देद्ि भो द्विज | पुनराद द्विजस्तान्‌ स कध॑ राम॑ बिनिद्वितम्‌ ॥१७८॥
पबुद्धं बै करोम्यद्य निश्ञायां राजसेवकाः । युष्माक प्रार्थना त्वद्य क्रियते वै मया मुह: ॥१७९॥
प्रणम्य विधिवद्यय॑ गच्छष्बं व स्थलांतरम्‌। ततस्तश्निग्रह चटद्टा तेडतिशृष्टया प्रपीडिता; ॥१८०॥
त॑ विप्रे ताडयांचक्रस्तदा प्राह द्विजोत्तमः । राम॑ बहिः करोम्यद्य तिष्ठ ध्व॑ राजसेबकाः ॥१८१॥
इस्युक्त्वा55चम्य श्रीराम भूछुरो वाक्पमत्रजीत्‌ । रामोत्तिष्ठ बदिदृ्टाः स्थिताः संत्यश्संस्थिताः१८२॥
तेषां वस्तुं स्थल देहि वयं यामो चह्विनिशि । इत्युक्त्वा निजपप्ठे तानारोहयत्स पूर्ववत्‌ ॥१८३॥
ठत; कृत्वा महाओरेश वद्धादीनां द्विजोचम । धृत्वा कक्षे तोयकुम घृत्वा वामकरेण सः ॥१८४॥
यहिं घृत्वा सब्यहस्ते शनैई्डराह्नहियेयों | ते द्विजं तादण दृष्टा आंत त॑ मेनिरे खलाः ॥१८५॥
तो दट्ठाउतिवृ्टि स गेहग्राधों बहिद्विजः । नप्रीभृतस्तदा तस्थी गेहे संविविशुः खलाः ॥१८६॥
तततोअतिश्रमितों विम्नश्निंतयामास॒चेतसि । पुराणे वायुपुत्रस्य मया सार श्रत बहु ॥१८७॥
तत्सर तु सृपा त्व किमस्त्यत्र प्रयोजनमू्‌ । इति निश्रित्य विप्रः स क्रोपेन महृता बृतः॥ श्द्दा
ज्ीघ्रं घट अुवि स्थाप्य बामइस्तेन मारुतेः । पुरछ॑ धृत्वा प्राक्षिपतमाकाशे वेगवत्तरः ॥१८९॥
इसी समय बरसातसे सताये हुए. कुछ राजसेवक ब्राह्मणके बरको खालो समझकर द्वारपर पहुंचे ॥ १७२॥ के
सशस्त्र सेवक घोड़ेपर सवार थे। द्वारपर पहुंचते ही द्राह्मणको जगाते हुए उन्होंने कहा--हे ब्राह्मण | जल्दी
उठो, मुझे जगह दो । मैं बड़ो देरसे भीग रहा हूँ। इस सूने घरमें मैं अपने सेवकों ओर फोड़ोके साथ
ठहरूँगा ॥ १७३॥ १७४॥ इस प्रकार उनकी बात सुनकर घबड़ाहटके साथ ब्राह्मणने कहा कि इस घरमें
रामचन्द्रजी अपने बन्घुओंके साथ सो रहे हैं। यहाँ आप लोगोोंके लिए जगह खालो नहीं है। मेरी इस बातको
मच मातिएगा। नगरमें चले जाइए । वहाँ आप छोगोंकों बहुत जबहें मिल जायंगी ॥ १७५॥
इस प्रकार ब्राह्मणके वचन सुनकर सिपाहियोंने कहा कि यदि इस घरमें राम हैं तो उन्हें भी बाहर निकाछ दो
ओर द्वम लोगोंको ठहरतेके लिये जगह ख.छी कर दो । ब्राह्मणने कहा- है राजसेवक ! जब कि राम सो रहे
हैं तो उन्हें कंसे जगाऊं। मैं आप लोगोंसे प्रार्थना करता हूँ कि दूसरी जगह चले जाइए। इस
प्रकार ब्राह्मणका हठ देखकर उन वृष्टिपोडित राजसेबकोंने उसे मारा । ग्राह्मणने कहा-अच्छा, हे राजसेवको !
ठहरिए, मैं अभी रामचन्द्रजेकों बाहर किये देता हूँ ॥१७६-१८१॥ ऐसा कहकर उसने आचमन
किया और रामके पास जाकर कहा--हे राम ! उठिए। बाहर वे दुष्ट घुड़सवार खड़े हैं। आप उनको रहनेके
लिए यह जगह खालो कर दीजिए, हमलोग रातो-रात कहीं दूसरे स्थानपर चले चलें। ऐसा
कहकर ब्राह्मणने रोजकी तरह उनको अपनी पीठपर छादा ॥ १८२ ॥ १८३॥। इसके बाद उसने “वस्त्रोंकी एक
अड़ी गठरी बनाकर कॉखमें दबायी, पानोका धड़ावायें हाथमें लिया और दाहिने हायमें छड़ी लेकर घीरे-
धरे बाहर निकला । इस तरह तैयारी करके जाते हुए ब्राह्मणको देखकर उन सिपाहियोंने समझा कि बह
कोई पागल है ॥ १८४ ॥ १८५ ॥ विप्र बाहर निकला तो देखा कि वड़े जोरोंमें वृष्टि हो रही है। ऐसी अवस्था
बह क्ाह्मण झुककर वारजेके नीचे खड़ा हों गया और सिपाही भीतर घुध्ष गये ॥ १८६॥ खड़े-खड़े जब यक
प्रया ठो मन ही मन सोचने लगा कि मैने तो पुराणोंमें सुना था कि हनुमानुजीमें बड़ा बल है॥ १८७ ॥
क्ैेदित मे सब करते एूठी हैं। ऐसा स्ोच्कर उसने छड़ी दीवारसे सेंटाकर छड़ो कर दी, बारें हायके पढ़ेकों


सर्गः ६ ] मनोहरकाण्डस्‌ ३५१


तदा शा मार्तेर्धातुमयी मूतिः शुभावहा। गत्वाउउकाशे गर्जनां वै चक्वारातिमयंकराम॥१९०॥
तां गर्जनां महावीर! ग्रामस्थाब वहिं। स्थिताः । श्रृत्वाउतिभयसंत्रस्ता सृता; सर्वे क्षणेन हि ॥१९१॥
अश्वा नागा बृषाद्याश्र मृताः सर्वे तदा क्षणात्‌ | तथ्दूग्रामे बरहिवाष्पि चरं पुरुपसंज्ञितम्‌ ॥१९२॥
पृत्रगर्भाश नारीणां सर्वे आपुः क्षयं तदा | तदा स पुरुषसत्वेको न झतों आ्रह्मणोत्तमः ॥१९३॥
कृपया रामचन्द्रस्थ मारुते! क्पयाऊपि च। ततः अभाते ता ना: सर्वान्स्वपुरुषान्यृतान्‌ ॥१९8॥
दृष्ठाइतिविस्मयं प्रापुस्ताभिनेंव श्रुती ध्यनिः | तदा बिग जीवित त॑ दृष्ठा पकेडपि मारुतिमू ॥१९५॥
पतितं विस्मयाविष्टाः पन्रच्छुस्त॑ द्विजोत्तमम्‌ | ततः स सकल्ल॑ दत्त नारीः संश्रावयत्तदा ॥१९६॥
ततस्ता; प्रार्थयित्वा त॑ चक्र: स्त्रीयपुराधिषम । सो$पि रामाज्ञया राज्यं चक्रार तत्पुरस्य च ॥१९७॥
पुरस्थितानां नारीणां स एवासौत्पतिस्तदा । तन्मारुतेर्मजित हि काले काले तु पूर्ववत्‌ ॥१९८॥
अद्यापि श्रुयत्ते तस्मिन्नगरे घनशब्दवत्‌ | तच्छुत्वा पुत्रगर्भाशर प्स्खलंतिहि योपिताम॥१९९॥
लिया पहसशआप्तन्‌ पुरुपस्त्वेक एव सः। तदारम्य तत्खीराज्यं कथ्यते मानवोत्तमम! ॥२००॥
ठतः कालान्तरेणेर स विश्र॒श्न॒ मतों यदा | तदा स्वपूर्वपृण्येन विष्णुस्तायुज्यमाप सः ॥२०१॥
ततस्ताभिस्तु नारीमिः कश्रित्पांधः समागतः | स्‌ एव क्रियते भर्ता न त॑ ता मोचयंति हि ॥।२०२॥
ज्ञास्ता त॑ गज॑नाकालं पुरुषान्विवरेप हि। गोपयित्वा दुंदुभीनां शंखानां निःखनादिमि/॥२०३॥
ने आवरय्यंति तेपां त॑ ध्वर्नि मारुतसंभवास्‌ । अतिक्रांते5थ तत्काले तान्पुनजी वितानिति ॥२०४॥
मत्वा नानोत्सबें: पूज्य तेभोंगं ता भज॑ति हि | नार्या तच्छास्यते राज्य सदेव द्विजसत्तम ॥२०५॥
ख्रीणामेव मदोत्पत्तिजायते पृरुपस्य न । ठद्राज्यनिकटस्था ये देशास्तेष्वपि भो द्विज॥२०६॥


जमीनमें रख दिया और वायें हायसे हतुमान॒जीकी पूछ पकड़कर ब्रढ़ें ओंध और वेगके साथ आकाशमें
उछालकर फेंका ॥ १८८॥ १८६ ॥ हतुमानजीकी वह घातुमयी मूति आकाशमें पहुंचकर बड़े जोरसे
गरजी॥ १९० ॥ कह भीषण गर्जनां उन स्लिषाहियों, गाँववालों तथा बाहरवालोंको भी सुनायी दी। उसे
सुनते हो सब घबड़ा-घबड़ाकर मर गये । उस गर्जनासे घोड़े, हाथी और बैल आदि पुरुषनमधारी जितने जीव
दे, उनमेंसे उस ब्राह्मणके सिवाय और कोई नहीं बचा । यहाँ तक कि स्त्रियोंके गर्भमें जो बच्चे थे, वे भी मर
गये। किन्तु क्लीरामचन्द्रजीकी कृपा और हनुमावजोको दयासे वह ब्राह्मण ज्योंका त्पों लड़ा रह पमा।
सबेरा हुआ तो उन नारियोंने, जिनके पति रातकों मर गये ये, अपने स्वामीकों मृत देखा तो बड़ी चक-
रायीं | ठदनन्तर जब उन्हों आह्णकों जीवित तथा हनुमानुजीको मति कीचड़म पड़ी देखी तो उस
ड्राह्मणसे वे सब पूछते छगीं । ब्राह्मणने उन स्त्रियोंकों रात्रिका सारा हाठ कह सुनाया ॥ १९१-१६६॥ इसके
अनन्तर उन स्त्रियोने प्रार्थना करके ब्राह्मणकों उस तगरीका राजा बना दिया। रामचन्द्रजोकी आज्ञारे वह
विप्र दहाँका राज करने रूपा ॥ १९७॥ उस समय उस नगरोकी सब स्त्रियॉंका वही पति था । हतुमानुजोकी
वह गर्जरा कभी-कभी विकराल मेघग्ज॑नके समान अब भो सुनायी पड़ जाया करती है। उसे सुनकर जिन
स्त्रियोंके उदरमें पुत्र रहता है, उनका गर्भ गिर जाया करता है॥ १९८॥ १९९॥ उस बिश्रके पास हजारों स्त्रियाँ
थीं और उनके वीचमें वह अकेला पुरुष था। तभीसे लोगोंने उसे स्त्रीराज्य कहना प्रारम्भ कर दिया। कुछ दिनों
याद जब उस विश्रकी मृत्यु हुई तो अपने पूर्वाजित पुण्षक्के प्रभावस उसे विष्णुकी सायुज्य मुक्ति मिली ॥२००॥
॥ २०१ | इसके बाद जो कीई राही पुरुष मिल जाता, उसे है वे स्थ्रियाँ अपना पति-बना लिया करतो
थीं और उसे किसी तरह नहीं छोड़ती थीं ॥ २०२ ॥ यदि कभी हनुमानजीको गजंनाका समय आ जाता
हो वे स््रियाँ उस पुरुषको बिलमें छिपा दिया करतीं। जिससे उसे वह गर्जना त सुन पड़े, इसलिए नगाड़े-शंज़ आदि
बाजे वजाने लगती थीं । जब वह समय कुशल्यूरवंक बोत जाता तो नारियाँ अपने पतियोंका पुर्जवन मानकर
बड़ी खुशियालो मनातीं ओर उसीके साथ भोग करती हुई अपता समय बिताया करती थीं। हे द्विजो-
क्तम ! तब्से सदा वहाँपर ल्वियोंका ही राज्य रहता है । स्त्रियाँ हो वहाँकी प्रजापर शासन करती हैं


६४२ आनन्द्रामायणे [ सगे! ६


मारुतेः झब्दसंस्प्टवायुना स्पक्षिता नराः। अशक्ता एवं जाय॑ते न तेप्वासीत्सुपौरुषम्‌ ॥२०७॥
अतस्तेषामशक्तानां वीर्यक्षीणतया द्विज | भवस्ति दुद्वितर एवं कचिस्पुत्रः प्रजायते ॥२०८॥
आधिक्ये रजसः कन्या शुक्राधिक्ये सुतो भवेत्‌ | नपुंसकः समस्वेन यथेच्छा पारमेख्वरी ॥२०९॥
अन्यत्ते कारणं बच्मि न भवन्ति सुता यतः । कारण श्रणु तस्थेदं विष्णुदास द्विजोच्तम ॥२१०॥
त्ेषु देशेप॒ नायंश्र निजराज्यमदेन हि । रतिकालेउथः पुरुष कृत्वा क्रीडां मजंति ताः॥२११॥
न स्वीयां रतिकाले ताः पृष्ठ भूमि स्पृश्ति हि । अतएव रतिकाले भरकर तु खबते बहिः ॥२१२॥
सुक्ष्मछिठ्ें तथा गर्भस्थाने तन्नैंव गच्छति | नासानयनकर्णानीा ढे दे रंध्रे प्रकीतिते ॥२१३॥
मेहनापानवक्त्राणामेकेक रंध्रमनुच्यते | दशमं मस्तके प्रोक्त रंध्राणीति नृणां विदुः ॥२१४॥
खीणां त्रीण्यभिकानि स्युः स्तनयोगग॑भेवर्त्मंनः | खुचिक!ग्रसमान्येव तानि छिद्राणि संति द्वि ॥२१५॥
गर्भछिद्रं रतिकाले किंचिह्िकसितं द्विज । भूत्वा मार्ग तु वी्यस्य ददाति पुरुपस्प च॥२१६॥
तन्मागेंण गत वीये चेत्‌ सम्यक्‌ पुरुपस्थ च । गर्भस्थाने तदा पुत्रो जायते नात्र संशयः ॥२१७॥
स्तन्पं प्रविष्ट वीयं च _तदा कन्या ग्रजायते | रजसश्राधिकस्वेन जानीक्षेवं विनिश्रयम्‌ ॥२१८॥
तस्माद्रदाध्घः शेते वे तद्देशेष्ठ नरोत्तमः | रतिकाले तस्य वीर्यमूध्व॑ गच्छति नैव तत्‌ ॥२१९॥
यदि दैववशार््किंचिद्गत खीरंध्रमार्गतः | तदा दैवचश्ास्पुत्रों जायते सोअपि पंढबत॥२२०॥
अतएव हि तददेशे बहुकन्या भवन्ति हि । एवं ते कारण श्रोक्त कन्योत्पत्तेद्विजोत्तम ॥२२१॥
एवं सर्वेष॒ देशेषु चेन्नार्या अधिक बल । अस्ति तहिं भवेत्कन्या पुत्रः पुरुषसारतः ॥२२२॥


॥ २०३-२०५ ॥ वहाँपर विशेष करके कन्याओंकी ही उत्पत्ति होती है, पृष्ष तो बहुत हो कम होते हैं।
हनुमानजीकी गर्जनासे मिली वायुके संस्पशंसे उस राज्यके आस-पासवाले राज्यके लोग भी प्रायः अशक्त
( नपुंसक ) होते हैं। इसलिए वहाँके पुरुषोंका वीय॑ कमजोर होता द्वै और अधिकांश कन्यायें ही उत्पन्न होती हैं,
पुत्र तो शायद ही कभी कहीं हो जाता हो ॥ २०६॥ २०७॥ २०८॥ नब कि स्त्रीके रजकी अधिकता होती
है तो कन्या और पुरुषके वीयंकी अधिकता होती है, तब पुत्र होता है। यदि पुरुषका वीय॑ ओर स्त्रीका रज ये
दोनों बराबर हो जाते हैं, तब नपुंसक उत्पन्न होता है । इन बातोंके सिवाय सबसे मुल्य बात तो यह है कि
परमेश्वरकी जैसी इच्छा होती है, वही होता है ॥ २०६ ॥ हे द्विजोत्तम विष्ण॒दास ! वहाँ विशेष करके कन्याओंके
उत्पन्न होनेका एक कारण और भी है, उसे सुनो ॥ २१० ॥ उस देशको स्त्रियाँ अपने राज्यमदसे मतवाली
हो पुरुषको नोचे सुला तथा स्वयं ऊपर लेटकर रति करती हैं। रतिकालके समय वे अपनी पीठको जमीनमें
नहीं छगने देतीं। इसीलिए पुरुषका वो बाहर ही रह जाता है। गर्भके सृक्षम छिद्रतक वह नहीं पहुंच पाता।
पुरुषके नाक, नेत्र और कान इनमें दो-दो छिद रहते हैं ॥ २११-२१३॥ लिंग, गुदा तथा मुखमें एक-एक
छिद्र रहता है। ये सब मिलाकर नो हुए और दसवाँ छिद्र ्रह्मांडमें होता है। ऐसा छोगोंने बतलाया है
॥ २१४ ॥ किन्तु स्त्रियोंके तीन छिद्र अधिक होते हैं। दो छिद्र दोनों स्तनोमें और एक गर्भके रास्तेमें। गर्भके
मागंवाला छिद्ध सुईकी नोकके समान बारीक होता है ॥२१५॥ किन्तु रतिकालमें गर्भवाला छिद्र कुछ
चौड़ा होकर पुरुषके वी्यंको भीतर जानेके लिये रास्ता दे देता है॥ २१६ ॥ उस मार्गसे गया हुआ बीर्ये
यदि अच्छी तरह अपने स्थान तक पहुँच जाता है, तब पुत्रको उत्पत्ति होती है। इसमें कोई संशय नहीं है।
यदि उस समय गर्भाशयमें कम वोय॑ जाता है तो कन्याकी उत्पत्ति हुआ करती है। क्योंकि ऐसी दशामें
स्त्रीका रज अधिक और पुरुषका वो्यं कम पड़ जाता है॥ २१७॥ २१८॥ इसीसे जब वहांवाले पुरुष नीचे
लेठ्ते हैं, तव उनका र्भाशयके छिद्र तक नहीं पहुँच पाता । यदि देववश कभी थोड़ा-सा वीये उछलकर
ऊपर स्त्रीके गर्भाशय तक पहुंच भी जाता है, तब नपुंसक उत्पन्न होता है ॥ २१६॥ २२०॥ इसी कारण उस देशमें
अधिकांश कन्यायें हो होती हैं। है द्विजोत्तम ! मैते इस प्रकार तुम्हें वहां विशेष कन्याओंके उत्पन्न होनेकाः
कारण बतलाया ॥ २२१ ॥ यह प्रायः सब देशोमें देखा जाता है कि जिस जगह स्त्री बलवती होती है तो कन्या


सर्गः ६ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६४३


तस्मास्पुत्रार्थिना नारी पोषणीया कदापि न | प्रोपयेच्च सदाउउत्मानं नानाखाबरसायनेः ॥२२३॥
अतएब हि बेद्राश्व॒ पालनीयाः सदा नरं। | बलावतप्रवेत्तारस्तैज्षेयं स्वव॒लावलमू ॥२२४॥
पुष्टदेहं निरीक्ष्याथ न ज्ञेयं धिक बलूम | वातेनापि पुमास्पुष्टो जायतेज्त्र सदेव हि ॥२२५॥
अतो बेच्य॑ बिना तच्च न ज्ञास्पसि बलाबलम्ू | अतो वेदयास्ते प्रष्टब्या सदा भक्तियुर/सरा/ ॥२२६॥
मंत्रे तीर्थे द्विजे देवे वे्ेजय गणके ग़ुरौ। यादृशी भावना स्वीया सिद्धिमं्रति तादृशी ॥२२७॥
शैचोक्तमार्ें आर

अतो मार्गेण सदा गच्छेन्नरोत्तमः | बलाबलविचारेण पुत्रा एवं भवंति हि ॥२२८॥
एक एव वरः पुत्रः कि जाता दश कन्यकाः । पुल्नाम्नों नरकात्पुत्रस्तारवेल्स्वकुल क्षणात्‌ ॥२२९॥
कन्या स्वत्रीयदुराचारात््षणान्निजपितुः कुलम । तथा भतुः छुल चापि नरके पातयेच्च सा ॥२३०॥
तस्मान्नरैश्व पुत्रार्थ यत्नः कार्यस्तवदनिशम्‌ | एश्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोडपि गयां ब्जेत्‌ ॥

यजेठ बा5श्रमेघेन नील वा इपमुत्यूजेत्‌ ॥२३१॥
जीवतो बाक्यकरणात्पत्यब्दं भूरि भोजनात्‌ | गयायां पिंडदानेन त्रिमिः पृत्रस्य पुत्रता ॥२३२॥
एवं शिष्य स्वया प्रष्टससक्तेन कथं ब्रतम्‌ | काये तच्च मया सर्वे भूसुरस्य कथानकम्‌ ॥२३ रे॥

ग्रे कथित॑ रुम्प रम्प ३ दिज़ो

तबाग्रे कथित रम्यं रम्यं ल्वत्तोपा्थमनुत्तमम्‌ । तस्प व्तस्य सामर्थ्यात्स द्रिद्रो द्विजोच्तमः! ॥२३४॥

रब्ध्वा तद्विपुलं राज्यं क्ुक्त्ता मोगात्‌ मनोरमान्‌ ।

सायुज्यं प्राप विष्णोश्व स्वायुपश्र क्षये द्विजः॥२३५॥
एवं तद्रामचन्द्रस्य रत कोज्ज तु नाचरेव्‌ । सुखेन भुक्तिदं चात्र परलोके विमनुक्तिदम्‌ ॥२३६॥
सनिभिश्र सुरैननगिंगंधवं: किन्नरे्ंपें: | सदाउलुभावित चेदं ब्तानामुत्तमं अतम्‌ ॥२३७॥
ही जनमती हैं और पुरुष बली हो तो पुत्रकी उत्पत्ति अधिक होतो है॥ २२२॥ इसलिए जिन लोगोंको पुत्रकी
अभिलाषा हो, उन्हें चाहिए कि स्त्रियोंको ज्यादा मा खिलाकर तगड़ो न करें । बल्कि स्वयं बढ़िया चीजें
तथा रसायन खाकर वलवानू्‌ बनें ॥ २२३॥ लोगोंकों यह भी उचित हे कि वलावल जाननेवाले अच्छे
वैद्योोकों अपने नगरमें रवखें और समय-समयपर उनसे परीक्षा करा लिया करें ॥२२४॥ शरीर-
को मोटा देखकर ही यह न समझ ले कि इसमें अधिक वल है। सदा ऐसा देखा गया है कि लोग वायुसे
भी मोटे हो जाया करते हैं ॥ २२५ ॥ इसीसे वैद्यके विना वछावल ठीक तौरसे नहीं जाना जा सकता । अतएवं
लोगोंको चाहिए कि सदा वैद्योसे आदरपूर्वंक अपने स्वास्थ्यके विषयमें पूछताछ करते रहें॥ २२६॥
मंत्रमें, तोय॑में, ब्राह्मणमें, वैद्यमें, देवता और ज्योतिषोमें, जंसी जिसकी भावना रहती है, वैसा दो उसे फल
मिलता है ॥ २२७॥ अतएव वैद्य जिस तरह बतलाबे, उसी तरह लोग यदि अच्छी तरह बलाबलका
विचार करके पुरुष स्त्रीके साथ रति करे तो पुत्र ही होगा, इसमें कुछ भी संशय नहीं है ॥ २२८॥ केवल
एक पुत्रका होना अच्छा, किन्तु दस कन्याओंका होना ठोक नहीं है। यदि पुत्र होता है तो वह क्षणमात्रमें
अपने कुलको 'पुं/ततामक नरकसे तार देता है ॥ २२९ ॥ इसके विपरोत कन्या दुराचार करके अपने पिता तथा
पति दोनों कुलोंको क्षणभरमें नरकमें गिर। देती है॥ २३० ॥ इसीलिए लोगोंको चाहिए कि सदा पुत्रके लिये
यलन करें । एक ही पुत्रसे सत्तोष न कर ले, बल्कि कइयोंको इच्छा रक्खे। न मालूम उनमेंसे कौन गयामें
जाकर पिण्डदाव कर आये या अश्वमेघ यज्ञ करे अथवा नील वृषभ्र ( काला साँड़ ) छोड़े ॥ २२३१॥ जबतक
पिता रहे, तबतक उसका कहना माने । मर जानेपर प्रतिवर्ष वहुतस्े ब्राह्मणोंको भोजन कराये और गयामें जाकर
पिडदान करे । इन्हीं तौन कामोंसे पृत्रकी पुत्रता सार्थक होती है ॥ २३२ ॥ इस प्रकार हे शिष्य ! तुमने मुझसे जो
पूछा था कि अशक्त प्राणी किस प्रकार ब्रत करे । सो मैते एक ब्राह्मणकी कया सुनाकर समझा दिया । इस ब्रतकी
सामथ्यंसे बह दरिद्र ब्राह्मण विपुल्ल राजलक्ष्मी तवा तरह-तरहके मनोरम भोगोंको भोगकर आयु समाप्त होने-
पर विष्णुप्तगवानुकी सायुज्य मुक्तिको प्राप्त हुआ॥ २३३-२३५॥ इस प्रकार उन रामचंद्रजोके ब्रतकों कौन नहीं
करेगा, जो इस छोकमें आनन्‍्दके साथ भुक्ति और परलोकमें मुक्ति प्रदान करनेवाला है ॥ २३६॥ अनेक


] आलनन्‍्दरामायणे [ सर्ग!७


खीपृत्रथनद॑ चैठत्सवंसौख्यप्रद॑ नृणास्‌ । इदलोके परे चापि विष्णोः सायुज्यदायकस्‌ ॥२१८॥
संति अतान्यनेकानि स्वगं सत्यें रसातछे | तथापि मासनवमोसमान. अतपरुत्तमण् ॥२३९॥
विष्णुदास ह्विजश्रेष्ठ न भूत॑ न सविष्यति | तस्माससदा मरे; कार ब्रत॑ चेद॑ महत्तमम्‌ ॥२४०॥
एबं लया यथा पूर्ण तथा ते विनिवेदितम्‌ | किमन्यच्छोतुमिच्छास्ति तददवस्व वदामि ते ॥२४१॥
इति श्रीश्षषकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानंदरामायणे दाल्मीकोये राज्यकांडे
आदिकाब्ये ववमीकथावर्णर्न नाम पष्ठ: सर्रे: ॥ ६॥


समझः सर्गः
( लक्षरामनामोद्यापनविधि )
विष्णुदास उवाच
अन्यदूग॒रों राघवस्य तुष्टिदं कि वदख तत्‌ ।

शरामदास उबाच
खृणुष्व विष्णुदास स्व यत्तेऋई प्रवदामि स्‌ | तुश्यथे रामचस्द्रस्य नित्य पत्रे तु मानवेः ॥ १॥
छेखनीयं ग़मनामश्तानि नव अत्पहस | अथवाड्टोत्तरशत. पूजनीयं सबिस्तरमू ॥ २॥
'एवं कोटिमितं लेख्यं लक्ष॑ वा तु ततः परस्‌ | हबन॑ हि दर्शांशेन करतव्यं विधिपूर्वकम ॥३॥
इदं विष्णुरिति ऋचा तिलाज्यैः पायप्रेन वा। नवास्नेनाथवा कारये राषबं परिषूज्य च्‌ ॥७॥
हजनांगे राघवादिदेवानां पूजने नरें?।आसनाथ्े तु भद्रं वस्‍्थापनीय प्रयस्नतः ॥५॥
अश्टोत्तरप्स्न॑ च रामलिंगात्मक॑ शुभम्त्‌ । अथवाज्टोत्तरशत रामलिंगात्मक॑ शुभग्‌ ॥ ६॥
अष्टोत्तरसइस्नं वा. रामतोभद्रमततमम्‌ | अथवाब्ट्रोरण्ञत रामतोभद्रप्रुतमम्‌ ॥ ७॥
एवं होम॑ ऊेखन॑ च पूजनादि च यत्कृतम्‌ | अरपयेद्रघुनाधाय. तस्स॑ लतिभक्तितः ॥ ८॥


मुनिषों, देवताओं, नागों, गन्धवों, किन्नरों और राजाओंने कितने ही बार इस प्रतका अनुष्ठान किया है
॥ २३५ ॥ यह ब्र॒त इस छोकमें स्त्री-पुत-बन तथा सव सुख देनेवाल्म है ओर परलोकमें विध्णुभगवानुक्ी सायुज्य-
मुक्ति भ्रदान करता है॥; २३८ ॥ है द्विजश्ने्ठ विष्णुदास | वैसे तो स्व, मत्य॑ और रसातरूमें बहुतसे ब्रत हैं।
किन्तु उनमेंसे रामनवमी ब्रतके बराबर न कोई ब्रत है और न होगा। इसी कारण छोगोंको चाहिए
कि सदा इस रामतवमीके महात्‌ ब्रतकों करें ॥ २३६ ॥ २४० ॥ इस तरह तुमने जो कुछ हमसे पूछा, सो कह
सुनाया । अब और क्या सुनना चाहते, हो सो कहो ॥ २४१॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदानन्द-
रामायणे वाल्मीकोये पं० रामतेजपाण्डेयक॒त ज्योत्स्ा 'भाषाटोकास हिते मनोहर्कांडे पठ: स्ग: ॥ ६॥.
विष्णुदासने कहा-है गुरो! रामचन्द्रजीको प्रसन्न करनेवाली कोई ओर युक्ति बतलाइए । रामदार
कहने लगे--हे विष्णुदास ! मैं तुम्हें जो बतरू रहा हूँ, उसे सुनों। रामकी प्रीतिकी इच्छा रखनेवाले
मनुष्योंको चाहिए कि कापजपर प्रतिदिन नौ सौ सा एक सौ आठ रामनाम लिखकर विस्तारके साथ उत्तका
पूजन करें १॥ १॥ २॥ इस तरह लिखते हुए जब एक करोड़ अबवा एक लाख नामोंको लिख ले तो उनका दर्शांश
विधिवद्‌ हवन करे ॥ ३॥ हवन 'इदं विष्णु:०” इन मन्‍्त्रसे करे । तिछू, दी और खीरसे हवन करना चाहिए।
यदि ये दस्तुएँ न इकट्ठी हो सरल तो“ तवीन अन्नसे रामका पूजन करके हवन करना चाहिए ॥ ४ ॥ हवन-
के अन्नोमें प्रद्रआदि बनाकर राघवआदि देंवताओंका पूजन करके अष्टोत्तरसहल्लात्मक रामलिंगतोभद्र अथवा
अष्ेत्तरशत रामलिगात्मक भद्र बनावे । अबवा अष्तोत्तरसहत्न॒रामतोभद्र या अष्ोत्तरणत रामतोभद्गकी रचना
करे ॥ ५-७ ॥ इस तरह होम-लेखन-पूजन आदि जो कुछ करे, सब भक्तिपु्वक रामचस्द्रजोड़ो अपंण कर दे ॥०॥


सगे! ७ मनोहरकाण्डसू ६४५
5ध्८ विष्णुदास सडबाब
त्वयां गुरो शुभ प्रोक्त रामनामप्रलेखनम्‌ | न तस्थोद्यापन प्रोक्त तद्ददस्व ममाधुना | ९॥
श्रीरामदास उबाच
श्रणु क्षिष्य भविष्यांते कथां वक्ष्यामि भूववत्‌ | रामनामोद्यापनस्थ विस्तरेण मनोरमाम्‌ ॥१०॥
पाण्डपुत्रों महावीरों उंधुभिश्व युपिष्ठिरः। ख़िया मात्रा अष्टराज्यों बने बासं करिष्पति ॥११॥
त॑ द्रषु द्वापरे रृष्णः कदा गच॑छति वे बने । त॑ कृष्ण पूजित्वा स तस्मे अक्षे करिष्पति ॥१२॥
युघिष्टिर उवाच
देवदेव जगन्नाथ भक्तानां वरदायक |किंचिसां प्रष्टमच्छामि मयि तु्ोइसि चेत्ममो ॥१३॥
लक्ष्मीप्रापिकरं पुण्य पुत्रपौप्रर्द्नम्‌ | अतमार्पादि देवेश राज्यश्रश्स्थ मेडघुना ॥१४॥
श्रीकृष्ण उवाच
जुध्यावूगुध्तम॑ भोतु यदि वछसि भूपते | तदा निगदतो मत्तः सकाशाच!्छुणु सादरम्‌ ॥१५॥
रामनाम्नः परं नास्ति सोक्षरक्ष्मीप्रदायकम | तेजोरूपं॑ यदव्यक्त॑ रामानामामिधीयते ॥१६॥
तस्मात्तन्नाम जप्त्वा वे रामरूपो भवेज्नरः | एतदेव द्वि रामेण मारुति श्रति माणितियू ॥१७॥
युक्षिष्टिर उवाच
कस्मिन्काले हडमते रामेणेब्रोपदेशितम्‌ । एतद्विस्तरतों शरद्दि सुमते रुक्मिग्रपतते ॥१८॥
श्रीकृष्ण उबाच
पुरा रामावतारे च सीता नीता सुरारिणा | हनूमंत समाहुय रामचन्द्रोजजवीदचः ॥१९॥
श्रोय्मचन्द्र उवाच
वायुदनो. मद्दावीर सौतान्वेषणदेतवे | समस्तां दक्षिणदिशं गत्वा शुद्धि समानय ॥२०॥
श्रीहनुमाव्‌ उवाच
रघुनाथ जगन्नाथ दृक्षिणस्यां द्वि सागरः । बहयों राक्षसा; संति तत्र शक्तिः कर्थ मम ॥२१॥


विष्णुदापने कहा-हे गुरो | आपने रामनाम लिखनेकी जो युक्ति बलछायी, वह बहुत ही उत्तम है। लेकिद उसका
उद्यपन नहीं बतलाया । उसे भी मुझे अभी बतला दीजिए ॥ & ॥ श्रीरामदास कहने लगे-है शिष्य ! मै तुम्हें
अविष्यकी एक कथा भूतकारमें समस्वित करके बतला रहा हूँ ॥ १० ॥ पांडुके पुत्र युधिष्ठिर जब राज्यसे वचित
द्वो गये, तब अपनी माता तथा बन्धुऔंकों साथ लेकर वनोमें निवास करने छगे ॥ ११॥ उनको देखनेके लिए.
कष्णचन्ध्रजा वनमें गये | तब उन छोगोंते बड़े आदरसे श्रीकृष्णकी पूजा को और युधिष्ठिरते कहा- है देवदेव |
है जगन्नाथ ! हे भक्ोंको वर देनेवाले ! यदि आप मुझपर श्रसन्न हों तो पैं आपसे कुछ पूछना चाहता हूँ
॥१२॥ १३॥ हे देवेश ! यह तो आप जानते ही हैं कि इस समय मैं राज्यसे भ्रष्ट हो चुका हूँ ।
अठएव आप मुझे कोई ऐसा ब्रत बतलाइए । जो छृक्ष्मोकों देनेवाला, पवित्र और पुत्र-पोजकों बढ़ाने-
बाला हो ॥ १४ ॥ श्रोकृष्णचन्द्रजोने कहा--हे भूपते ! यदि आप हमसे पुप्त करत सुनता चाहते हैं तो
में कहता हूं, आप सुत्तिये ॥ १५॥ रामनामके जपसे बढ़कर मोक्ष ओर हद्ष्मीकों देनेवाला और कीई उपाय नहीं
है । यह तेजोरूप और अव्यक्त है॥ १६॥ इधी कारग रामनामका जप करके लोग रामरूप हो जाते हैं। यही
ह्ात स्वयं रामचन्द्रजोने हनुमावुजीसे कही थी॥ १७ ॥ युधिष्ठिरने कहा-हे रक्सिणोपते ! रामचल्डने हतु>
सानूजीसे कब इस बातकी चर्चा का थी ? ओ्रोकृष्णजीने कहा-रामावतारमभें जब कि रावण सीताको हर ले गया,
हब रामने हनुमावृजोकी बुछाकर कदह्दा-॥ १८॥ १६ ॥ है मह/वीर ! हे वायुदुतो ! तुम सोताजोकों ज्ोजनेके लिए
पारी दक्षिण दिशामें मण करो ओर शीज्न उनका समाचार लाझ्ो॥ २० ॥ क्ाहनुमान्‌ दोले-हे जगस्ताब ।


७६ आनन्दरामायणे [ धगेः ७


शरामचन्र उवाच
मारुते रावणादीनां राक्षसानां निवारकमर्‌ | मंत्र ददामि सुगम येन सर्वजयी भवेत्‌ ॥२२॥

शरीहनुमानुवाच
महाराज कुपासिंधों दीनानां त्व॑ सुतारकः | उपदेशोज्धुना क्ार्यस्तस्य मंत्रस्य तत्वतः ॥२३॥

श्रीरामदास उवाच
इति भ्रुत्वा च तह्ाक्यं रइस्पाहय सत्वरस्‌ | मारतेदक्षिणि कर्ण श्रीरामेत्युपदेशितः ॥२४॥
तस्यमंत्रस्य सकल पुरअरणप्रुत्तमम्‌ | लक्षसरूयं विधायाशु प्रतस्थे दक्षिणां दिज्षम्‌ ॥२५॥
तम्मंत्रस्य प्रभावेण नानाजलूचराचरमभ्‌ । दुर्गम सागर दीर्ता लंकामध्ये समाययों ॥२६॥
नस छेमे तत्र शुद्धिमशोकारूयव्न गतः । वृक्षमूले स्थितां सीतां द्रतोश्गे ददश सा ॥२७॥
तां दृष्ठा क्षी्रमागत्य हर्षनिर्भरमानसः | सीतायाश्वरणी नत्वा दंडवत्पतितों झरवि ॥२८॥
अत्यंत. ब्रक्ष्मबपृ॑ बालकाकारसंयुतम्‌ । त॑ भूमौ पतित॑ दृष्टरा सीता वचनमत्रवीत्‌ ।२९॥

आगतोसि कुतों बाल कुत्रत्वः कस्प बालक! |
श्रीहनुमानुवाच
सीता माता पिता रामो र/मचन्द्रसमीपतः ॥३०॥
समागतो 5स्मि इसुमान प्रह्नका झुद्रिका त्वया। रामनामां कितां मुद्रा शुद्धकांचननिर्मिताम्‌ ॥३१॥
ज्ञात्वा रामस्य सा सोता परम तोषमाययी | तां ज्ञात्ता तोपसहितामांजनेयों तअवीद्चः ॥३२॥
मात; शुधाज्स्पति मम त्वचातिक्लेशकारिणी । अस्मिन्वनेड्तिमधुरः फलसघोजतिदुर्लभः ॥३३॥
तवाज्ञयाऊुई सीतेञ्य करिष्ये भक्षणं भव ।
सीतोवाच
मो बालक मद्दावीर रावणोउस्ति वनाधिपः ॥३४॥

है रघुनाव ! दक्षिण दिशामें तो विशाल सागर है ओर बहुतसे राक्षस हैं, फिर वहाँपर मेरी शक्ति केसे काम
दैगी ? ॥ २१ ॥ श्रीरामचल्वजीने कहा--हे माझुते ! रावण आदि राक्षसोंका निवारण करनेवाला में एक बहुत
ही सरल मंत्र बताता हूँ । जिसकी सहायतासे सत्र तुम्हारी विजय होगो॥ २२॥ हनुमादृजीने कहा-
है महाराज ! हे कृपासिन्धो ! आप दीनोंका उद्धार करते हे । हे प्रभो | हमें उस मन्त्रका अच्छी तरह उपदेश
दोजिए ॥ २३ ॥ श्रीरामदास कहते हैं--हतुमानुजीके इस श्रकार विनय करनेपर रामने उन्हें एकान्तमें ले जाकर
उनके कानमें 'श्रीदाम' इस नामका उपदेश दिया ॥ २४ ॥ हनुमानृजीने उस मल्त्रका उत्तम रीतिसे एक छाख-
जप करके दक्षिण दिशाको प्रस्थान किया ॥ २५॥ उसो मंत्रके प्रभावसे विविध प्रकारके जलजन्तुओंसे भरे दुर्गंम
सागरको पार करके वे लड्भा पहुँच गये ॥ २६ ॥। वहाँ बहुत खोज करनेपर भी सीताका पता न पाकर अशोक
बनमें गये, तब वहाँ एक वृक्षके नीचे बंठो हुई सोताकों दूरसे देखा॥ २७॥ सीताकों देखकर उनका हृदय
हष॑से भर आया और तुरन्त उनके पास पहुँचकर प्रणाम किया । फिर दण्डकी तरह पृथ्वीमें लोट गये॥ २८ ॥
उस्त समय हनुमावृजीने बच्चेके समान अपना एक छोटा-सा रूप घारण कर रखा था । उनको पृथ्वीमें पढ़े
देखकर सीताने कहा--॥ २९॥ बच्चे ! तुम कहाँसे आये हो ? कहाँ तुम्दारा घर है और तुम किसके बेटे
हो ? ह॒तुमानुजीने कहा कि सीता मेरी माता हैं और पिता श्रोरामचन्द्र हैँ । इस समय मैं उन्हींके पाससे आ
रहा हैं ॥ ३० ॥ मेरा नाम हनुमात्‌ हे । आप इस अंगूठीकों लीजिये । यह शुद्ध सुवर्णकी बनी हुई है बोर
इसमें श्रीरामचन्द्रजोका नाम लिखा हुआ है।। ३१॥ जब सोताकों यह ज्ञात हुआ कि यह मुद्रिका रामजी*
की है तो वे बहुत प्रसन्‍त हुई। पीता माताको प्रसन्‍न देखकर हनुमानुजीने कहा-माँ ! मुझे बड़ी भूख लगी
है। इससे बढ़ा क£ हो रहा है। इस व्गीचेमें मैं बहुत मीठे ओर दुलंभ फक देख रहा हूँ॥ ३२॥ ३३॥ यदि


सगः ७ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६9७


न शक्तिन च शक्यं ते कथं ल्व॑ भक्षयिष्यसि ।
हनुमानुवाच
श्रीरामेति परो मन्त्र: शर्ख्र में हृदयांतरे ॥३७॥
तेन सर्वाणि रक्षांसि ठणरूपाणि सांग्रतम्‌ । इत्युक्टवाउथ तदीयाज्ञां गृहीत्वा वनभूरुद्दान्‌ ॥३६॥
उन्मूलन चकाराथ श्रुर्रा रक्षांसि चाययुः | युद्धं च॒ तुमुलं जात॑ पश्चान्मन्त्रप्र मावतः ॥३७॥
दलित राक्षसवलं दग्धा लंका हनूमता। पुनर्गत्वाउ्शोकव्न सीतां नत्वा च मारुतिः ॥३८॥
तदलंकारमादाय रामचन्द्र.. समाययौ । रामायालंक्र॒तिं दस्वा तस्थो तत्पादसन्निधों ॥॥३९॥
रामोउलंकृतिमादाय तच्छुत्वा मुदितोडभवत्‌ । रामनामप्रभावोउ्यं मद्दाराज युधिष्ठिर ॥४०॥
तस्माक्वषमपि राजेन्द्र रामनामजपं कुरु |
युविष्ठिर उवाच
कर्थ जपो विधेयोउ्स्य पुस्थरणक फलम्‌ ॥9१॥
कथमुधापन॑ चैव सर्वमाख्याहि यत्नतः ॥9२॥
श्रीकृष्ण उबाच
अथवा पुस्तके लेख्यं स्मरण हृदयेब्थवा। कोटिसंख्यापरिमितमथा. लक्षसंमितम्‌ ॥9३॥
मंत्रा नानाविधाः सन्ति झतशों राघवस्य च । तेम्यस्ट्वेक॑ वदाम्यद्य तब मंत्र युधिष्ठिर ॥२४॥
ओऔश्षब्दमाद्य जयशव्दमध्यं जयदयेनापि पुनः भ्रयुक्तम्‌ ।
त्रिःसप्तकृल्वों रघुनाथनामजपों निदन्याद्द्विजकोटिहस्या: ॥४५॥
अनेनैव च मन्त्रेण जपः कार्य: सुमेधसा । लक्षसंख्ये कृते तस्मिन्‍लुद्रापनविध्ि चरेत्‌ ॥७६॥


आपकाज्ञा दें तो मैं थोड़ेसेफल तोड़कर खा लूँ। सीताने कहा-हे महावीर वाहक ! इस बगीचेका
मालिक रावण है॥ ३४ ॥ तुममें कुछ भी शक्ति नहों मालूम पड़ रही है। तव तुम किस तरह फल खाबोगे ?
हनुमानूजीने कहा कि मेरे हृदयमें 'श्रीराम'के नामका एक प्रवल शस्त्र है। उसके प्रभावसे लद्भाके सब राक्षस
भेरे सामने तिनकेके बराबर हैं। ऐसा कह और सीताजीकी आज्ञा पाकर हनुमानजी वर्गीचेमें घुस पड़े और
पेड़ोंको उखाड़-उलाड़कर फेंकने लगे । यह समाचार सुनकर वहुतसे राक्षस आ गये और उनके साथ तुमुल
युद्ध हुआ । किन्तु अच्तमें श्रीरामनाममन्त्रके प्रभावसे हतुमातुजोने उतर सव राक्षसोंको मार डाला और छद्धा
नगरीकों भी जलाकर राख कर दिया। फिर लोटकर अशोकवनमें गये। वहाँ सोताको प्रणाम किया
॥ ३५-३८ ॥ फिर उनका अलेकार लेकर रामचत्द्जीकी ओर लौट पड़े । रामके पास पहुँचकर उन्होंने वह
अलंकार रामकों दिया ओर उनके चरणोंके पास बैठ गये ॥ ३६ ॥ रामने वह अलंकार हाथमें ले लिया और
सीताका समाचार सुना तो बहुत प्रसन्न हुए। हे युधिष्टिर ! यह सब रामनामका माहात्म्य है ॥ ४० ॥ इसलिए
है राजन ! तुम भी रामतामका जप करो। युधिष्ठिरने कहा - हे कृष्ण | इस रामनामके जप करनेका क्या
विघान है ? इसका पुरश्चरण कैसे किया जाना है और उद्यापनकी क्या विधि है ? यह सब आप हमें अच्छी
तरह समझाइए। श्रीक्ृष्णचन्धजोने कहा-हे राजेन्द्र ! साबककों चाहिए कि स्नान करके किसी पवित्र
स्थानपर बैठे और तुलसीकी मालापर रामनामका जप करे। अथवा किसी पुस्तकपर लिखे या हृदयमें
स्मरण करे। जपकी संख्या एक करोड़ अ्रयवा एक लाख होनी चाहिए !। ४१-४३॥ वैसे तो रामचन्द्रजीके
अनेक मन्त्र हैं, किन्तु उनमेंसे एक उत्तम मन्त्र मैं तुमको बतलाता हूँ ॥ ४४॥ पूव्व॑में श्रीराम शब्द, मध्यमें जय
शब्द ओर अन्तमें दो जय शब्दोंसे मिला हुआ ( श्रीराम जय राम जय जय राम ) राममन्त्र यदि इककीस बार
ज्ञपा जाय तो वह करोड़ों बह्महत्याओंके परापोंको नष्ट कर देता है ॥ ४५॥ बुद्धिमाव्‌ साधककों चाहिये कि


हद आनन्दरामायणे [स्गः्७


जपाच्छतगु्णं पुण्यं रामनामप्रलेखने | रक्षे. रक्ले  प्रथकार्यम्ुग्रापनमनुत्तमम्‌ ॥९७॥
उद्यापनविधानं च संक्षेपेण बदामि ते! पर्वेशरुपवासी स्थाद्रान्नौ मंडपिकांतरे ॥9८॥
रामलिंगास्मके . भद्रे रामतोभद्रकेड्थवा । अष्टोत्तरसहस्रारूपे बाशेत्तरशतेज्थवा ॥४९॥
धान्यराश्ञौं मध्यदेशे कलश स्थापयेत्ततः | तन्मुखे स्वर्णपात्रे वें वरवख्नोपश्योमिते ॥५०॥।
सीताल्ष्मणसंयुक्तां राधवश्रतिमां शुभाम्‌ | आमापात्पलूपर्यन्तां सौवर्णी प्रतिमां यजेत्‌ ॥५१॥
राजती वा ताम्रमयी वित्तशाठ्य॑न कारयेत्‌ | उपचार: पोडशभिः पूज़येस्सुसमाहितः ॥५२॥
रामनामांकितं हेसपत्र तत्पुरतोज्चयेत्‌ | क्या श्रुत्रा च विभिवद्देवदेवं श्रमापयेत्‌ ॥५३॥
सापराध॑ च झरणं ल्वद्भक्तिनिरतं द्वि माम्र | दीनानाथ कृपासिस्धो त्राहि संसारसागरात्‌ ॥५४७॥
रात्रो जागरणं कृत्वा गीतवादयेश्न मंगलेः | ततः प्रभातसमये स्नात्वा होम॑ समारमेत्‌ ॥५५॥
दश्शांशेनैव होमः स्वात्तदशांशेन त्पणम्‌ | गब्येन पयसा कार्य राममंत्रेण यस्नतः ॥५६॥
तस्यापि च दशांशेन कुर्यादुत्राह्मणमोजनम्‌ । आचार्याय सवस्सां गां सालंकारां सवाससाम॥५७॥
अक्त्याउप॑येल्ससुवर्णा अतसंप्र्तिहेतबे 'अन्यानपि ड्विजांस्तोप्य राज्य लक्ष्मी समाप्लुयात्‌ ५८॥
पुत्रा्थी लूभते पुत्र धनार्थी लभते धनम्‌ | नानादानानि तीर्थानि श्रदक्षिणतपांसि च ॥५९॥
तानि सर्वाणि रक्षांशसमान्यस्प भवंति च्‌। निष्कामों वा सकामो वा यः कुर्याद्भधक्तिसंयुतः ॥६०॥
तस्थ सर्वेषपि लक्षांशसमान्यस्थ भवंति च । लिखिस्वा पुस्तक वापि वरं रामायणस्य च ॥६१॥
एव्स्ुधापन॑ काये. छोकसंख्याद्ांशतः | पूर्ववद्धन्न काये तद॒शांश्ाच्चतर्पणम्‌ ॥६२॥


पी गा हा गे शो हु हज एज ह गा है हा ए जात मो ॥ 0॥ पड शा


सोगुना अधिक पुण्य रामनामके लिखनेमें है। सावककों चाहिये कि जब जब रामनामकी लेखसंख्या पूरी एक
छास्र हो जाय, तब तब उद्यापन करे || ४७॥ अब संक्षेपमें उद्यापतको भी विधि वतलाता हूँ। जिस दिन
उद्यापन करना हो, उस दिनके एक दिन पहले उपवास करे और रात्रिके समय उद्यापनके लिये बनायी हुई
मण्डपिकामें या रामछिज्भात्मक भद्र तबा रामतोषद्र, अष्टोत्तरसहल्ाख्य या अशेत्तरशतारूप भद्रमें घान्यराशि
स्थापित करके उसके मध्यमें कलश रक्खे। कलशके मुखपर एक स्वणंपात्र रखकर उसपर सुन्दर कपड़ा
ओढ़ावे नौर सीता-छक्ष्मणके साथ-साथ रामको शुभ भ्रतिम्ता स्थापित करे। श्रतिमा कमसे कम एक मासे
सोनेकी होनी चाहिये ॥ ४५-५१ ॥ यदि सुवर्णकी प्रतिमा न बन सके तो चाँदी या तामेकी बनवा ले। किन्तु
कंजूसी करना ठीक नहीं है । प्रतिमा स्थापन करनेके अनन्तर घोड़श उपचारोंसे उसकी पूजा करे॥ ५२॥
रामनामसे अंकित सुवर्णपात्र प्रतिमाके सामने रखकर उसकी भी पूजा करे और भगवान्‌की कथा सुनकर क्षमा-
आ्रा्ना करे ॥ ५३॥ फिर कहे--हे दीनानाय ! हे अनाथनाथ ! हे कृपासिन्धों ! मैं बड़ा अपराधी हूँ, किन्तु
आपका भक्त हूँ। मुझे इस संसार-सागरसे उवारिए | ५४॥ रातभर गाते और बाजे आदिके साथ जागरण
करे और सबेरे उठे तो स्नान आदि नित्यकर्मोंसे निवटकर होम करे ॥ ५५॥ जितना जप करके पुरश्चरण
किया गया हो, उसका दशशांश हवन और हृवनका दशांश तपंण करना चाहिये । तपंण गौके दूधसे करनेका
विघान है ॥ ५६॥ तदनन्तर तपंणका दरशांश ब्राह्ममभोजन कराये और ब्रत पूर्ण करनेके लिए आचायंको
वस्त्राभूषणसे अलंकृत एक सवत्सा गो दे ॥ ५७॥ आचायंके अतिरिक्त जो और-और ब्राह्मण आये हों, उन्हें भो
प्रसन्न करे। ऐसा करनेसे प्राणीको राज्य एवं लक्ष्मीको प्राप्ति होती है॥ ५८॥ जो पुत्र चाहते हों, उन्हें
पृत्र और जो घन चाहते हों, उन्हें घनकी श्राप्ति होती है। संसारमें जितने दान, तीर्थ, प्रदक्षिणा तथा तपस्यायें
हैं, वे सब इस ब्रतके लक्षांशके बरावरं हैं। जो मनुष्य निष्काम या सकाम भावसे भक्तिपूवंक यह ब्रत करता
है, उसकी सघ कामनायें पर्ण हो जाती हैं। यदि इप्त आनन्दरामायणकी पुस्तक लिखकर किसी विद्वान
ब्राह्मणको दी जाय तो उसके पुष्यका तो किसी तरह वर्णन हो नहीं किया जा सकता ॥ ५६-६१॥ इसके
ड्द्यापनका विधान एक इस भ्रकारका हुआ । दूसरा प्रकार यह है कि आनत्दराम'यणकी जितनी इलोकसंख्या है,


सर्गः ७ ] मनोदरकाण्डम्‌ ६४९
तस्यापि च दर्शांशैन कुर्पाद्ाह्मणभोजनम्‌्‌ ! पू्॑इ्लोकेन बाउन्येन इतनादि प्रकीतितमू ॥६३॥
अथवा ग्रंथर्लोकानां दशांशेहंवन स्मृदम | अथवाओ्ये वशक्ष्यमाणीत्या वे शडुनस्प च॥६७॥
इलोक॑ निष्कास्थ वै ग्रंथादाचरेद््वनादिकम | अधवा रामगायत््या राममंत्रेरतु वाएजचरेत्‌ ॥६५॥
हेमपत्रे त्वेक एवं लेख्यः इलोकः शुभा३हः । अच॑विस्वापूर्ववच्च हेमपत्रे सविस्तर्म्‌ ॥६६॥
राममूर्ते: पुरः स्थाप्य सब॑ हद्गुरवेडर्णबेत्‌ | श्रीशमझ़वितां का ल्वेबशबापन नरे! ॥३७॥
अबइपमेब कर्तव्य॑ कविताफ़ल्मीप्सुभि; | देवालवगजान्नानां बक्षाणां वापिकूपयोः ॥६८॥
सर्वापणानां पण्यानां चिह्ार्थ योपितां तृणाए | कह्यानां च करीना चू पश्चादीनां च सर्वेशः ॥६९॥
राजप्रासादवास्तूनां नामकर्म विशिष्यते | विना कर्णोपदेशेन स्थाबराणां विधानकम्‌ ॥७०॥
कृत्वा नामकमंणश्र कार्यप्रुद्यापन ततः । तक्षपुष्पे: पृजनादि यदचच्छीराषबस्‍्थ च ॥७१॥
संतरोपा्थ कृत तस्य कारयम्रु्ापनं वस्मू | एवं राजन सया सब॑ तबाग्रे विनिवेद्तम ॥७२॥

रामनामग्रमजेण स्थ्रीयं राज्य लमिष्यसि ।

श्रीरामदास उवाच

युधिष्टिरस्तु तच्छुख्ला करिष्पति यथाविधि | ७३॥
मसत्रयेण तस्वेत् राज्यप्राप्तिमविष्यति | अस्ते उ परम॑ स्थान गमिष्यति पनोबेलात्‌ ॥७४॥
एवं कथा भविष्या च ल़वाग्र विनिषेदिता | रामनाममहिमानमिम नरः शुणोति या ॥७७॥
परमभक्तिसमेतः पुग्रपौत्जजवत्सुखम्‌ । अवि भक्त प्राप्लुपात्परमं मोक्षपर्द तु सः ॥७६॥।
नित्यं व्यपख्या श्रीरामाग्रे कतंव्या स्वतिभक्तित:। आनंदरामच रितस्याथवाउन्यस्य विस्तरात्‌ ॥७७॥
सर्गेस्प वार्ष्यसर्गस्थ पाद्सर्गस्थ वा तथा | नवइल्ोंकमिता वापि इलोकमातस्प वा तथा ॥७८॥


उसके दर्शांशसे हवन करे। हृवतका द्शांश ब्राह्मणभोजन कराये। यह उद्यापनका दृस्रा प्रकार हुआ।
अब तीमरा प्रकार बतलाते हैं । आगे बठछाये जानेवाले क्रमके अनुसार इस गंयमेंसे उतने श्लोक निकालकर
हवन आदि करे । अयवा रामग्रायत्रो या राममस्त्रस हवन आदि करे ॥ ६२-६१ ॥ सुवर्णके पत्रपर केवल
एक श्लोक या पूवंकयित विस्तृत रोतिसें कई एलोक लिखकर उसकी पूजा करे और अन्तमें उसे गुषको अपित
कर दे । अवव! रामचन्द्रजीके विषयकी कोई एक कविता वनाकर उद्यापन करे॥ ६६ ॥ ६७ ॥ जिन छोगोंको
कविताका फल पानेकी इच्छा हो, उन्हें तो उद्यापन अवश्य करना चाहिए। कोई देवालव, गब॒शाला तबा
अध्वज्ञाला वनवाते समय, वृक्ल लगाते समय, वाउडी था रुकी डरतिष्ठाके समय, किसी पुरुष या स्त्रीके विवाहके
समय यह उद्यापनविधि अवश्य करनो चाहिये। इनके अतिरिक्त कब्िताया काव्य बनानेके समय ओऔद
राजप्रासादके निर्भागकारमें भी उद्यापन करन! लाभदायक है। उद्यापतके अनन्तर रामचन्द्रजीकों प्रसन्न करतेके
लिये जैसा कि पीछे बता आये ॥र एक लाख पुष्पोसे रामकी पूजा करे। इसके सिवाय
भो क्षीरोमचन्द्रजीको प्रसन्न करनेके साधन बताये गये हैं, उन्हें उद्यापतके समय अवश्य करे।
इस प्रकार है राजन ! मैने आपके समक्ष उद्याथतर्ी विधि वत॒लायी ॥ ६८-७२॥ यदि ऐसा करेंगे तो
इसमें कोई रुंशय नहीं है कि रामनाभके प्रभावसे आप अपने खोये हुए राज्यको फ़िर वापस पा जायेंगे।
श्रोरामदास कहते हैं--शरकृष्णचन्त्रजीकी बतरायों हुई रीठिके अदुसार युधिध्चिर तोन माप्त तक इस ब्रतका
विधान करनेसे अपना राज्य फिर पा जायेंगे और उसी संत्रके बलसे उन्‍्तमें परमघामको प्रश्वान करेंगे ॥ ७३॥
॥ ७४ ॥ हे विष्णु शस ! मैने तुम्हें यह भविष्यकी कया वतहायं: है। जो मठृष्य भवितपर्वक इस रामनामसी
महिमाका श्रवण करता है, वह संक्षारमें जदतक रहता है. तवतक पृतर-पौत्र आदि सांश्लारिक सुखोंको
भोगता है और अन्‍्तमें मोक्षपद प्राप्त करता है ॥ ७५॥ ४६॥ रामभक्तमो चाहिये कि प्रतिदिन ओराम-
आन्ग्रजीके सामने इस आलनन्‍्दरामायरण श्थ्वा किठ्ती दूसरे रामचरितको भक्तिपवंक दिस्तारसे व्याख्या
क्या करे ॥ ७७ ॥ यहें आवश्यक नहीं कि व्याख्या ग्रस्वके अधिक अंशकी हो। वह चाहे एक सर्गंकी,


६७० आनन्दरामायणे [ सगे! ७


इल्लोकाघ॑ इलोकपादं वा:

येड्श्वस्थमूले स्ुनिवृक्षमुले तथा तुलस्याअ समीपदेशे ।

पुण्यस्थले भास्करभूछुराग्रे श्रीरामचन्द्रस्य पुरः सदैव ॥८०॥

तथा सभायां द्विजबृन्दमध्ये नद्यास्तटे वा रघुनायकस्प |

आनन्दरामायणमादरेण पठंति धन्या भ्रुवि मानवास्ते ॥८१॥
रामायणं लिखित्वा तु दातव्यं भूसुराय हि | समग्र वा कांडमेक॑ सर्गों बाउतिसुपरुण्यद्‌ः «८२॥
सर्ग॑स्त्वेकः प्रत्यहं हि लिखित्वा भूसराय दि । संपज्य देयब्ानंदरामायणप्रमुद्धअः ॥८३॥
अशक्तेन नव इलोकाः सदा देया विलेख्य च । प्रीत्यथ रामचन्द्रस्य विग्रेम्पः परिपूज्य वैं ॥८०॥
नित्यदानमेतदेव कर्तव्य सर्वदा नरेः। नित्य सुबर्णमुद्राया दानेन यत्फलं स्थृतम्‌ ॥८५॥
तत्फल प्रत्यदं सर्गदानेन हम्यते नरें!। नानेन सह दान राघव्रस्पा तिवोपदम्‌ |! ८६॥
तस्मादवध्यमेबैतहान॑ काये. निरंतरम्‌। श्रीर मचन्द्रतष्टयय नवपूगफलैस्तथा ॥८७9॥
नागबल्लोनवदलैस्तावूठः.. सोपचारकः | प्रथडनतरभूसरेस्पो देयो नित्य सदद्धिणः ॥८८॥
अश्क्तेनैक एवापि देयस्वांबूल उत्तम: | न वांबूलसमं दान ऊ्िंचिंदत्ति जगल्वये ॥८९॥
ताम्बूलः शुद्धिदः प्ोक्तस्ताम्वूलो मंगलग्रद; | ताम्वुलः श्रोकरो शेयस्तांबूलो राघप्रियः ॥९०॥
तस्मात्मयस्नतस्त्वया देयस्तांवूल उत्तमः | सदा राम पूवयेच्च सदा राम विचिंतयेत्‌ ॥९१॥
रामस्मरणं नित्यं का भकत्या झुहुर्भृहुः | यरथ वाण्यां रामनाम हस्तों पूजनतर्परी ॥९२॥
श्रीरामचरितान्येब श्रोतुकामा च यच्छु तिः । रामतीर्थानि रापेशान्‌ रामक्षेत्राणि यानि च ।९३॥
यदत्री गंतुकामौ तु रामपूजोत्सवान्‌ वरान्‌ | संद्रष्डुकामी यन्नेत्री स धन्य पुरुषः स्वृतः ॥९४॥


आधे सर्गंकी, सके चतुर्थाशकों, नौ श्लोकोंकी, केवल एक श्डोककी, आधे श्होककी, आधे या चौथाई
श्लोकको, जैसे बने व्याख्या अवश्य करता जाय | जो लोग नित्य ऐसा करते हैं, वे मनुष्य अवश्य मुक्तिके
भागी होते हैं ॥ ७८॥ ७९ ॥ जो लोग पीपलके नीचे, अगस्त्य वृक्षके नीचे, तुलसोके पास, किसी यवित्र स्थानमें,
सूयंदेव या ब्राह्मणके सामने अथवा रामचन्द्रजीके समक्ष, किसो सभापें, ब्राह्मणोंकी मण्डलीमें या नदीके तटपर
जो लोग आनन्दरामायणमें लिखे हुए चरित्रका पाठ करते हैं, वे मनुष्य घन्य हैं ॥ ६० ॥ 5१ ॥ समग्र एक काण्ड
अथवा एक सर्गं आनन्दरामायण लिखकर यदि किसो ब्राह्मणकों दिया जाय तो भी बड़ा पुष्य होता है। रामके
उपासंककों चाहिये कि नित्य एक सगे आनन्दरामायण लिखकर उसकी पूवा करे और हिसो ब्राह्मणक्ो दान दे
दे ॥८२॥८३॥ यदि पूरा सगे लिखनेमें असमर्थ हो तो रोज केवल नौ इलोक ही लिखकर उसकी पूजा करे और
रामचन्द्रजीको प्रसन्न करनेके लिये विप्रकों दान दे दिया करे ॥5४॥ छोगोंको चाहिये कि और दानोंके चक्करमें न
पढ़कर सदा इसोका दान दिया करें । नित्य सुवर्णकी मुद्रा दान करनेसे जो फल मिलता है, वही फल केवल
एक सर्ग आनन्दरामायण लिखकर दान देगेसे प्राप्त होता है। रामचन्द्रजीको प्रसन्न करनेवाला इससे बढ़कर
और कोई भी दान नहीं है ॥ ६५ ॥ ८६॥ अतएव निरन्तर अवश्यमेव इसका दान करना चाहिए। अथदा
रामचन्‍्द्रजोको प्रसन्न करनेके लिए नौ सुपाड़ी अथवा अस्य वस्तुओं ओर दक्षिणाके साथ नौ पानके पत्ते नो
ब्राह्मणोंकों दान दिया करे । यद्वि ऐसा न कर सके तो केवल एक ताम्बूलदान दिया करे । क्योंकि तोनों छोकोमें
ताम्बूलदानके बराबर ओर कोई भो दान नहीं है । ताम्वूल शुद्धि देनेवाला, मज़ूलप्रद, लक्ष्मीको बढ़ानेवाला
और रामचन्द्रको श्रिय है ॥| ६७-६० ॥ इसीलिये लोगोंकों चाहिये कि प्रयत्त करके उत्तम ताम्बूलका दान
करें, सदा सव लोग रामकी पूजा करें, रामका ध्यान घरें और रामका स्मरण करें । जिनकी वाणीमें रामनाम
विराजमान है, जिनके हाथ रामकी पूजामें छगे हुए हैं, जिनके कान रामका गुणातुवाद सुननेमें छगे हैं,
जितके पाँव रामेश्वर, रामतीर्थ और रामक्षेत्रमें जाते रहते हैँ और जिनके नेत्र रामपूजनोत्सव देखनेमें लूगे


सर्ग: ७ ] मनोहरकाण्डम्र्‌
राप्त रामेति रामेति ये बदंति जना झुत्रि | मद्ापातक्रिनस्तेज्ञ मुक्ति यांति न संशयः ॥९५॥
रामचन्द्वेति मंत्रीडस्ति वागस्ति वशवर्तिनी | तथापि निरये. घोरे पतंतीत्यद्धुतं महत्‌ ॥९६॥

श्रीरामनामाम्ृतमंत्रत्रोजसजोबनी . चेन्मनसि प्रविष्ठा |

द्वालाइले वा प्रलयानल वा सृत्पोमुं्ख वा बिशवतां कुतो भी; ।।९७॥
आसने च तथा निद्गाकाले भोजनऊर्मणि । क्रोडने गमने नित्यं रामग्रेव विचितयेत ॥९८॥
श्रवणीय: कीर्चनीपर्शितनीयः सदा नरें: | गेयअ रामो ब्युपरेब्यों राप्र एववनीनले ॥९९॥
जर्ग सुराणामसृत यथाइस्ति परम॑ शुभम | रामनामासत भूम्यां क्षय नाप्नोतिये कदा ॥१००॥
गोपीचन्दनलिप्तांगो राममुद्रांकितों नरा | रामनामोच्चारकश्च॒ तुलपीकाष्ठटमालिकः ॥१०१॥
आंखचक्रगदापत्रधारको राममानसः | यस्तवत्र स नरो धन्गों नेतरथ्ष कदाचन ॥१०२॥
स एवं पुरुपोहयों यो रामनाम सदा वर्देत्‌ । स एवं पुरुषों निंद्रस्लत्र रम॑ स्मरेत् यः॥१०३॥
गे नरा; खितरवदद्धक्तिं कुत्ता निदस्ति सघवस | प्‌वंबब्च खरास्तेडपि नरा ज्ञेयाथनीतले॥१०४॥
राम एवं हरो ज्ञेयः शित्र एव रघूतपः। उमरयोरनारर ज्ञेप॑ में ।रकी नरः ॥१०५॥
रामशकरयोरत्र मिन्नस्व येन मानितम | अजागलस्तनवत्च तस्थ जन्‍म ब्था गतम्‌ ॥१०६॥
झभोश्व हृदयं रामो रामस्थ हृदयं शित्रः | नेब्रांतर कल्यनीय कुतक नर | १०७॥
रामेति दचक्षरं नाम ये वदन्ति लहनिश्रयू । न कस्परापि भय॑ तेरा जोवस्पुक्ताअ ते नशः ॥ १ ०८ |
रामझुद्रांकित दृष्ठा नरं॑ ते थमकिकरा/ | पलाथन्ते दश दिलश्वः सिंह दृ्मा गज़ा यथा | १०९॥
ललाटे फृटदेशे च कुक्ष्याद् जठरे तथा ! हृदये शुजयोदें हि मस्पके ल्वति वें नत्र ॥११०॥


में 'राम-राम' यह नाम जपते हैं, वे महापातकी
है और बाणो अपने वश है,


रहते हैं, वे पुरुष धन्य हैं॥ ६ १-९४॥ जो लोग इस
होते हुए भी मुक्तिको प्राप्त होते हैं ९५॥ जिनके पास 'रामन्‍्द्र' यह मर
फिर भो वे लोग घोर नरकमें पड़ते हैं
बोजकी सज्जीवनी यदि मनमें बैठ गये। तो हलछाहरू विष, प्रतघानल और मृत्युत
भय नहीं रह जाता ॥&७॥ लोगोंकों तो चाहिए कि उठते,
आते-जाते समय एकमात्र रामका ध्यान करें ॥ ९८॥ सदा
कीर्तन करें और उप्हींका गुण गायें ॥ ९६ ॥ स्व॒रगमें जिस श्रकार अमृत परम मह्नल्कारो
भूमण्डडपर कमी भी न नष्ट होनेवाढ राम्ननाप्रझ्यी अमृत है ॥ १००॥ जा मनुष्य गोवोचच्दन छगाते,
राममुदासे अद्धित रहते, रामनाप्रका उच्चारण करते, तुलसी ( काठ ) की माला पहनते, शंख, चक्र, गदाऔर
पश्मका चिह्न घारण करते और मनमें सद समय रामका स्मरण करते है। ऐसे श्राणी जहाँगर रहते हैं, वह
स्थान और वे मनुष्य घन्द हैं ॥ १०१॥ १०२॥ वही पुरुष सव पुरुषोंका अंगुआ बत सकता है, जो सदा
रामनामका जप किपा करता है और वही पुरुष निम्दाका भाजन है,
करता ॥ १०३॥ जो मनुष्य शिवजीको भक्ति करके रामचन्द्रजोक्ो निन्‍्द्रा करते हैं, उन्हें इस भमण्डलम
गघा समझना चाहिये ॥ १०४ ॥ राम ही शिव हैं और शिव ही राम हैं। इन दोनों कोई अन्तर नहीं
है। जो प्राणी इनमें कोई भेदभाव मानता है, वह नरकगामी होता है ॥ १०५.॥ इस संत्तारमें जिसने राम
ओर शिवमें कोई मेद माना तो वकरीक़े गलेके स्तनके समान उसका जीवन वृथा गया ॥ १०६॥ शिवनोके
हृदय राम हैं और रामके हृदय शिवजी हैं । लोगोंको चाहिए कि विविब प्रकास्के कुतकॉमें पड़कर इनमें कोई
भेंद न मानें ॥ १०७॥ जो लोग रात दिन 'राम' ये दो अक्षर कहा करते हैं, उन्हें किसोका भ्रय नहीं रह जाता
और वे प्राणी जोजन्पुक्त हो जाते हैं॥ १०८ ॥ राममुद्रासे चिह्नित मनुष्यको देखकर यमके दूत उसी तरह दसों
दिशाओंमें भाग जते हैं, जैसे सिहको देखकर हाथी भाग खड़े होते हैं ॥| १०६ ॥ बतणएव लोगोंका यह परम
कर्तव्य है कि गोपीचच्दनसे अड्धित राममुद्रा घारण करें । क्योंकि रामपुद्रा महान्‌ श्रे्ठ वस्तु है और सब अकारके


हष्रे आनन्द्रामायणे ँिसगा ७


राममुद्रा धारणीया गोपीचंदनचिह्विता | राममुद्रा महाश्रेष्या सर्वदोषनिकुंतनी ॥१११॥
सदा देह्दे नरेर्धार्या गोपीचन्दनचिह्निता | राममुदाडस्ति यहेद्े त॑ पाप॑ स्पृशते न हि ॥११२॥
स्तुतिः सदैव रामस्य स्तोत्र: कार्या स्वहनिद्यम्‌ । प्राचीनेश्र नवीनेश्व स्वबुद्धणा रचितैरपि ॥११३॥
स॒वाग्विगों जनताउबव्रिप्छयों यस्मिन्प्रतिब्लोकमबद्धूवस्थपि ।
नामान्यनंतस्य यशोउक्विवानि यच्छृप्यन्ति गायन्ति गृगन्ति साधवः ॥११४॥
कवित्वमत्यशुद्धं च रामनाम्नांकित च यत्‌ | तज्ज्ेयमतिशुद्धं च श्रवणात्पातकापहम्‌ ॥११५॥॥
यस्मिन्‌ रामस्य कृष्णस्य चरित्राणि मह्वांति च। कबित्वे तत्युण्यत्म सदा गेयं महत्तमेंः ॥११६॥
श्ृणु क्षिष्य तवाग्रेजन्यदूगुद्यं किंचिद्रवीम्पहम्‌ | कविताविपर्थ यच्च सर्वन्देंहनागकप्‌ ॥११७॥
अश्वत्थामा बलिवर्यासों हनूमांथ विभीषणः। कृपः परशुरामश्र सप्रेते विरजीबिनः ॥११८॥
एवं यद्गचनं श्षिष्प प्रोच्यते स्वदा बुधेः | तदग्रे सबंदा सत्य ज्ञेयं कलिप्रंगेडपि च ॥११५९॥
गेषु मंत्रवल॑ भम्यां वर्ततेज्ञ नरेषु हि।अश्वस्थामांशभूतास्ते ज्ञेपाश्न पुरुषा बुजैः ॥१२०॥
न्यायोपाजितद्रव्येण राज्यं कु्न्ति धर्मंतः। वल्यंशरभूतास्ते जेवा भानवा जगतीतले ॥१२१॥
रामस्तुतिं कवित्वें ये चरित्र वर्ण्यति च। व्यासांशभूतास्ते ज्ञेवा मानवा जगवोतले ॥१२२॥
ये ये वीरास्खत्र भूम्यां वायुपुत्रांशरूपिण:। ते ते ज्ञेया नरास्तस्य चिरजोवित्वस् वक़ाः ॥१२३॥
ये ये श्ांता रामभक्ताः संत्यत्र मानवा भर | विभीषणांञ्रभूतास्ते ज्ेयाथ सकडेजनेः ॥१२४॥
ये घैय्य॑बंतो योद्धारः संत्यत्न मानवा भुवि | ऋुपाचार्याशमभृतास्ते ज्ञेवाः सर्वे बुचे: सदा ॥१२५॥
ये बीराः क्रोधयुक्तास्तेउत्र सर्वेश्वनीतले | जामदस्स्यंश्षभूताअ सदा ज्ञेया नरोत्तमेंः ॥१२६॥


दोषोंको न करती है। अतएवं छलाट, पृष्ठदेश, दोनों कुक्षि, उदर, हृदय, दोनों भुजाओं और मस्तक इन
स्थानोंमें नो राममृद्रओंको घारण करना चाहिए ॥११० ॥ १११॥ थे युद्र'्ये घारण करना परमावश्यक
है। क्योंकि जिसके शरीरमें राममुद्रा विद्यमान रहती है, उसे किसी प्रकारका पातक नहीं लगठा॥ ११२॥
उपासकोंको यह भी उचित है कि विविब प्रकारके स्तोः रामचन्द्रजीक़ों स्तुति करे । वे स्तोम्र प्राचीन
हों, ववौन हों या अपनी बुद्धिसे बनाये गये हों ॥ ११३॥ रामके पशसे अद्धित भगदातके गुणानुवादसम्बन्धी
वचनोंका प्रवाह प्राणियोंके महात्‌ पातकोंकों भी वहा ले जाता है। अतः छोग इसे सुनें, गायें और मनन
करें। रामके नामसे अद्धूत कविता चाहे अतिशय अशुद्ध हो, फिर भो उसे अतिशुद्ध मानना चाहिये। उसके
सुननेसे सब तरहके पातक नष्ट हो जाते हैं ॥ ११४॥ ११५ ॥ जिस कवितामें राम और कृष्णके महान्‌ चरित्रोंका
वर्णन किया गया हो, वह अत्यन्त पविन्न होता है। बड़े छोगोंको चाहिए कि सदा ऐसी कविताका गान
करें ॥ ११६ ॥ श्रोरांमदासजी विष्णुदाससे कहते हैं-है शिष्प ! अब मैं तुम्हारे आगे सब प्रकारके सन्देहोंको
निवृत्त करनेवाला एक गुप्त कविताका विषय कह रहा हूँ ॥ ११७॥ अश्वत्वामा, बलि, व्यास, हनुमात्‌,
विभीषण, कृपाचाय॑ और परशुराम ये सात चिरज्जीबी हैं ॥११८॥ प्रायः पण्डित छोग
इस बातकों कहा करते हैं । इसे इस कलियुगमें भी सत्य हो मानता चाहिए. ॥ ११६ ॥ इस पृथ्वीपर
जिन छोगोंके पास मल्त्रबल विद्यमान है, उनका अशस्दत्यामाका अंशन मानना चाहिए॥ १२० ॥
जो राजे न्यायोपाजित द्रव्यस धर्मंपूवंक राज्य करते हैं, उनको इस संसारमें बलिके अंशसे उत्पन्न
समझना चाहिये ॥ १२१॥ जो छोग कंब्रिता करते हुए रामकों स्तुति करते या उनके चरित्रोंका वर्णन
करते हैं, जगतीतलमें उत् मनुष्योंको व्यास्के अंग्रते उत्सन्न मानना चाहिये ॥ १२२॥ इस भूमण्डलमें जो
जो बोर हैं, वे सब हनुमान के अंशज हैं। ऊपर बतलाये हुए ग्रुग हो उक्त प्रकारके मनुष्षपोंके चिरज्जोः
वित्वकी सूचना देते रहते हैं ॥ १२३॥ इस पृथ्वीमें जितने शान्त रामभक्त हैं, उन्हें सब लोग विभीषणके
अंशसे उत्पन्न समझें ॥ १२४॥ इस संसार्में जो बैयंके साथ युद्ध करनेवाले छोग हैं, उन्हें ऋषपाचार्यके
अंशसे उत्पन्न समझना चाहिये ॥ १२५॥ इस पृथ्वोमण्डलूमें जितने क्रेषी बीर हैं, उन सब छोगोंकों


सगेः ८ ] भनोहरकाण्डस्‌ रु]


चिरंजीवीति व्यासः कः कर्थ है जर्नेभुति | तस्व स्वरुप वक्ष्याति सावध/नमनाः सूण ॥१२७॥
ये गीर्बाण्यए कवित्वानि करिप्य॑त्थत्रनीतले | व्याप्तांशभृतास्ते शेयाः पंडिता शनदास्लविद् १२८॥
ये रामचंद्र कृष्ण च श्षिद स्तुत्या स्तुवंति हि | दर्णयंति चरित्रणि ते क्षेयरा व्यासमूंयः ॥१२९॥
ये राजातं च गणिकां नारी राह! सपा तथा । नर स्तुवृति स्तुत्यः ते न ज्ञेय/व्याप्त मूतेयः || १३०॥
यावदूभूम्याँ तु रामस्य चरित्राणि स्तुवीव हि । तावदत्न स्टतो व्यासस्ततों मुक्ति गमिष्यति ॥१३१॥
कि फल ऊस्प पाठाज्च तद्ब्बीषि तवाधुना | धरणु स्वस्थमना शिष्य विस्तरेणोच्यते च यत्‌ ॥१३२॥
इति ्रीमदानंदरामायणे मनोहरकांडे रामनामंरक्षोक्षापनादिबर्षन नाम सप्तः सर्प: (५


अष्टम; पे;
( बेदादिकोंकों फलश्रुति )

शरामदास उवाब
फिरोब्याहतिसंपुक्ता गायत्री परिदीतिता। वेदाक्षराणां तुल्या सा शतेन गुनिमि' स्खता ॥ १ ॥
चतुझतेन गायह्वाः संमिर् परिकरोर्ति तम । पाये महाएऊ प्रदृशरञ्ध
तथोपनिषदः दुषण्या गराएउ्यक्षरसख्यया । प्रीच्यते एण्यटा छोके पुण्णसक्तानि बान्‍्ताप ॥ ३ ॥
संह्ितापाठतः प्रोक्त हिगु्ण परदपठाः। बिगुण ऋमपाटे स्वान्जटापाड़े तु पडुगुयब्‌ ॥ ४ ।॥।
महभारतपाटस्तु वेदतुलूप: प्रद्मार्तितः | पराणानां तद्धेंन स्मृदोनाँ च तथोच्यते। ५।॥।
भारते मग्रवद्गीता तथा सामसहसकम्‌ | गायत्याश सम प्रोक्त पुण्ये पायक्षेें्पि च॥ ६ ॥
पाठेन यत्फर् प्रो कमथ्थत्तानाच्वतुर्गुगण्‌ । सह्लक्तेम्वः अरणाच्च पुण्य दशगुण स्मृतम्‌ | ७ ||


बुण्ख्द्य्‌॥ २ ॥


परशुरामके अंशसे उत्पन्न सपना जा।
चाड़िए | इसके लिए उसका स्वर


तुति करते हैं, वे व्यासकों मूजि नहीं माने जा सकते ॥ १३०॥ इस प्रथ्वोएट हण। जब्त
रामजी स्थृति करता है, तबतक दह व्यास रहता है और अन्तर मुक्तिवद श्राप्त करता है ॥ १३१ ॥
किसी ग्रत्थका पाठ करमेसे क्या कड़ा होठ। है. अब में इस वातकों बतलाऊँगा। हे शिष्व ! तुम स्वस्थ मन
होकर सुनो, में वि इति आओमदानस्दरामायणें पं» रापतेजपाण्डेगविरबित-
“ज्योत्स्ता'भाषाटोकासहिते मनोहरकांडे सप्तम: सर: ॥ ७ ॥

श्रोरामदास कहने छगे-बेदकीो शिरोव्याहतिसे युवत सौ अक्षरोंवाल्री गायत्री कही गयी है॥ १॥
चार थ्रौ गायन्नोके बराबर पावपान सामक महासूकत है, जिसमें छ: सो ऋतचाओंका समावेश किया गया दै
॥ २ ॥ गामत्रीकी लक्षरसंख्याके अनुप्तार उपनिषदोंके पाठसे पृष्य प्राप्त होता है. ॥ ३॥ संद्वितापाठकों अपेक्षा
दुुना पुण्य पदपाठ करनेमें है। क्रमके याठ कर्जेंमें लिगुवा पुष्य है और जदाके पाठुसे छगुना पुष्य होता
है॥ ४ ॥ महाभारतका पाठ वेदयाठ सहज होता है । पुराणोंका पाठ आशे वेश्पाठका पुण्य देनेवाला है और
उससे धो आबा पुण्य स्मृतियोंके पाठले होता है ॥ ५ ॥ महभारतके बन्तगंत झगवद्गीता और विष्णुब्नल्ननाप्र,
ये दोनों गायत्रीके समान युण्यदायक एवं पापक्षयकारी माने गये हैं ॥ ६॥ पाठसे जितना पृण्य होता है,
उससे बोगुना पुण्य उसका अ॑ समझनेसे होता दवै ओर अच्छे-अच्छे भक्‍्तोंको सुननिसे दक्षगुना पुष्य प्राप्त होता


२५४ आनन्‍्दरामायणे [ सर्ग; &


भूमिदानं रचा महादाननि


कस्से दान प्रकोप सुवणस्पेश्रस्प


झिप्वस्याध्यायकस्वाप सहिर्स प८त पर
फएदपाठे साइड


श्व्र तु श्तरसकृत्पाटफल लगेत्‌ !
गाथापाठकल्ल स्एतम ॥१२॥


फल मे गुरू


॥
इठगठमम सूप! । के
| श्रुद्धितु। अनार:


पर्स 0१७॥
दपि ॥१८॥


जरका फद ९
से इ्पड़ा
संहिदा अतः


ता है ॥ ६२॥ शयापाठले उपयेध
पडयेस सिप्यकों जें। फल गप्त होता


भी मिलता है ॥१३॥
तिगुगा फल ग्राप्ट होता है। इसका भी
आबा कर रता है ! ऐशा प्राचोन मुनियोनि
कहा है ॥ १४ ॥ जो ब्राह्मण टिश्याका अध्ययन करके भी उकों कप्छस्थ के लत नहीं करता, उसे
केबल पाठ करनेका पुष्प भाप्त होता है ओर कछ नं रहते दुए भो पढ़ो हुई
श्रुटियोंकों अः कारण भुला देता है दह भरतेके बाद गरधेरा जे ६ ॥ पढ़कर भी
बैद्ीडे जितने रहकर पाठके पुण्यक्त अड्ति

रे नहीं है। अपने बेइकी शाखाका अध्ययन करके जो ब्राह्मण
अरसे अजित लोकमें जाकर निवास कस्ताहै। इसमें |
नहीं है। अपनो शाखाक्षा अध्ययन करे बड़ नहीं जानता कि रामकों कितना महत्व है। |
बह रामका पूंजन करता हुआ नो पृूजनका केवल आबा फह्न पाता है । जो क्राणी रामकी भक्तिसे रहिल
केबल अध्यापकसात्र है, दह उस वाठनके चदुर्थात्त फलका भागी होता है। भो अछ्प्रपक रामसे द्वेष रखठा
है, उसका अध्यापत कार्य भो ब्यर्द हो जाता है। चारों बेइ, बेदांग, मीमांसा, न्याय, पुराण ठवा |


जिशाम करता हे। इसमें कोई
दूसरे ब्वाह्मणोंकी ह है, वह शाख्ाक्रे प्रस


मनोदरकाण्डस्‌ ६५५


स्युरेकमशादश सट्ता; । शिक्षा छत्दों व्याकरण निरुक छठी उेगियय्‌ ।:२३॥
ठतोषप्पर्थ_ तभते पत्ता
ए्करण प्रेरक शिकरत अ्


जिक्षा ब्राणंतु

ज्तोठिष नयम प्राहडछर्दः पादापिति स्पृतों | शिक्षा

सक़दोग॑ श्रदुबेति फल तेपां चतु्मुगघ। मरे
8840


श्षद्रवनचकः | दाने ताहंति

अंगादिघन्यशाख्रपु सक्तः स
इतकणा बेदज्ञान।बी। दा ॥३९॥
न घृज्पस्व ज्ञाउत:


नवेत्ति गणितं यध्तु कझ्षयों
साल्समदि उ स्पा शाजां योध्नधीस्प दिआबः
किश्विच्छापापधी यापि पश्रोपनिषदः पठेद ! ज्ञ!
अधीते झ्ञानपष् सधत्पुण्याधिक्येद् शुज्णत । सती
ज्ञानापरिकोपु तेपु स्वास्पात्रापातर
शक ज्ञादी पृण्या भः


मे भाव ॥२७।
या ३५॥
॥?छ
॥दए


ने हि
पर बादिनये शक्तियस्प स्पात्त


बर्मशस्त्र, डे चौग्ह विद्यावें हैं। आधुर्वेद, बतुवेद,
उपविदायें हैं-शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरु््त, छत्द और ज॑
जो फल होता है, उसे सुनो। इनका प्राद करनेसे संदितापाठका
बेदकी नासिका शिक्ष!, कल्प दोनों हाथ, मुख बकरण, निएक्त कान,
हैं। जो शिक्षा, कह्प, निरक्त तया छत इनढा अब समझदेके लिए उद्योग कः हूं
चतुरमुण कर प्राप्त होता है। बेदका पाठ करतेसे पश/स्थके अर्वजानका भो फल मिल जाता है ॥ २५ ॥
॥ २६ ॥ २७॥ गणितको बाल विद्वान से


जाखके अध्यय्तका आबा पुष्य पिला है॥ २८॥ किस्तू उयोतिपमे पी जों दिदांन्‌


जुछ भी पुरद नहों ढोता । वह कोश जात
सब ऋर्षोत्रे निन्दित वह विप्र किसी प्रकारका दान लेनेका
इ: क्र ह्मग अबनो वेदशाखाका अध्यगन करके केवल आाकरण-
जबम भी निम्दित हँतता है।। ३१॥ जो ब्राह्मण थोड़ा न्नी
अपनी शंख/का अध्ययन करके अपना ज्ञात बहलेके अपविपद्‌ तथा शास्त्रोंको पता है. वह वास्तविक
ज्ञाववात बनकर अधिकपे अधिक पृष्यका भागों होता है। क्योंकि ब्राह्मणोरमि वृचन या पुल ये दीनों
गुण ज्ञानसे ही आते हैं ॥ १२॥ ३३॥ जानकी मात्राकी अधिकतासे है उन छोगोंमे पात्र और अवात्रका
छिचार करनी चाहिए । पाठकेंके भी पुष्यको अधिकता तथा सवृ- त्तातें है| पात्दाशका विचार डिया जा
सकता है ॥ ३४ ॥! ज्ञानी और पःठक इन दोनों जानी ख़िशेष पुष्पात्मा सपझा जाता है। इसछिये औरे मतसे
हो पाठककी अपेक्षा जानी अधिक पूज्य है॥ हरे! इस संप्तारम ज्ञानस बढ़कर कोई वस्तु पत्ित्र तहों है।
ज्ञानीको रामउर्द्रजों अतिग्रिय हैं और रामको शानी प्रिय है॥ ३६॥ किन्दु पाठजोमें तो यह अथा है कि
सैकड़ों पठठकोमेंसे भी: बढ़ी भरेठ्ठ माना जाता है, जो वादीको अपनी चतुराईसे परास्‍्त कर सके ॥ ३७॥ जो
मलुष्य वेद आदिके ज्ञानके लिये व्याकरण 'डादि शास्त्रोंका अध्ययत करता हैं, उसे वेदाध्ययवका ही


मात्र जानता है और वेदाध्ययनविद्ीन है,
कहा जाधगा ॥ २९॥ जो आह्मण गणित नहीं
अधिकारी नहीं कहा जा सबता॥ ३० ॥

ज्योतिष आदि वेदान्नोमें ही लपा रहता है। यह


६५६ आनन्द्रामायणे [ सर ८


गायत्रीशतर्ज फलमू ॥४०॥
व्यवधानाच पादशः ॥४१॥
द्यानां यो विद्वान्पाय बिस्तरान ॥8४२॥
हाथ तु वः पहेन्न्यायविस्तरमू ॥४३॥


ब्रेदोपनिपदाम्ें
बेदार्थज्ञानतुल्य तु फल तस्थ ग्रकीति
हेतवादरतों अक्षत्िज्ञासां नैत वः पठेव |स श्गालो अवेदेव पठिताक्षरसंख्यया ॥४०॥
बर्षाणि ना त वृधामावगतत्पर: । पुराण वैष्णव॑ मास्त्यं क्रौम भागरतं तथा ॥३७॥
आदिस्‍्यं गारुढ स्कान्द माइण्डेयम्थाष्टमप्‌ ! अद्यज्द्मांडलेंग्यानि अह्मवेर्तमेव च ॥४६॥
भविष्योत्तरमास्तेयं पा्य॑ वामनमेद च | वाराहं चैव वायब्य छाशादश्रानि वें लिति ॥४७॥
महापुराणान्येतानि रामायणभवानि हि । रामायणात्पुराणानि व्यासेन खण्डितानि दि ॥94॥
अतः पुराण नामाभूदेतेपां जगतीतले। आदी कताति यान्यत्र तेपां ज्येहवस्तसचकः ॥9९॥
महाश्व्दः प्रोच्यते हरि वेष्णव/दिष पटत्रिप | पुराणानां तु सर्वेपां फल शिष्य ज्वीम्यहम्‌ ॥५०॥
बेदतुल्यफर्ल पाठे श्रवणे च तदद्धंकम्‌ | अर्थश्रवणतक्मास्थ पुण्य दशगु्ण स्थतम ॥५१॥

पु स्पाइद्विुण पुष्य वणारूपातुश शताधिकम। अन्यान्युपपुराणानि सति तेषां फल शुणु ॥५२॥
विष्णुधमोत्त' जैव बृदन्नारदमेव च | भगवतीपुराणं. च. लघुनारदमेब्र च ॥५३॥
भविष्यत्पवंपष्ठ॑ स्थात्तन्त्रं भागवत तथा | अष्टमं नरसिंह स्थासुराण रेणुकामिधम्‌ ॥५४॥
दर्मं तत्तसार स्थाद्वायुप्रोक्त तथेत्र च। नंदिश्रोक्त द्ादश स्पाचथा पाशुपतामिधम्‌ ॥५५॥
यमनारदसंवादस्तथा हंसपृराणकम्‌ | विनायक्पुराण च बृहद्ह्ंडमेत्र च॥०६॥
पृण्यं विष्णुरहस्थं स्यादिति छाष्टादशानि वे । एतान्युपपुराणानि. पुराणार्धफलानि च ॥५७॥


फल मिलता है ॥ ३८॥ जब ज्ञान बढ़ जाता है तो उसे आपसे आप बेदका अर्थ ज्ञात हो जाता है। मीमांसा:


शास्त्रके दो प्रकार हैं। एक कमंपरक दूसरा ब्रह्म सरक ॥३६॥ इन दोनोंमें पहले अर्थात्‌ कमंका मार्ग बतलानेवाले


व । वह झूठा मनुष्य स्थायके
रहता है, ग्ैकर जन्म लेता है। इसमें कोई संशय नहीं
है। बअब पुराणोंको गिदाते हैं- ४२-४५ ॥ आहित्य, गरुड़, स्कन्द, मा्कंण्डे
ऋह, ब्रह्माण्ड, लिंग, हहावेवर्त, भविष्योत्तर, अम्तेय, पद्य, बामत, वाराह और वायु ये अष्टादश महापुराण हैं
॥ ४६॥ ४७॥ ये सभी महापुराण रामायणसे ही उत्त्न हुए हैं। किन्तु व्यास्जोने रामायण ओर पुराण इन
दोनोंमेंसे बहुतसे अंग काट दिये हैं ॥ ४<॥ इसी कारण इनका पुराण यह नाम पड़ा है। ख़बसे पहले
जो पुराण बनाये गये, उनका ज्वे'्यूबक महाशब्द है। हे शिष्य | अब मैं तुम्हें पुराणोके पाठका फल
चुना रहा हूं ॥ ४६ ॥ १० ॥ पुराणोंका पाठ करनेसे वेदगठका फछ मिलता है और उन्हें सुननेमें उससे आया
फल मिला करता है । किन्तु पुराणोंके अर्थका श्रवण करनेमें उससे दसगुना अधिक फल होता है ॥५१॥ वक्ताको
हुगुना और व्याख्या करनेवालेकों सोगुना पुष्य होता है। इनके अतिरिक्त अठारह उपपुराण भी हैं। अब
उनका नाम सुनो-॥ ५२ ॥ विष्णुवर्मोत्तर, शंव, वृहन्नारद, भगवर्त:पुराण, लूघुनारद, भविष्यत॒का छठाँ वर्ब,
धघागवत, नरमिह, रेणुका ॥ ५३॥ ५४ ॥ दसवों तत्त्वसार, वायु द्वारा कहा हुआ ग्वारहवाँ, नदी द्वारा कहा
हुआ बारहदां, पाशुपत, मय और नारदका सम्बाद, हंसयुराण, विनायकपूराण, वृह्षव्द्यांड और पत्रित्न


स्गः ८ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६५७


पन्ना न. नो नाविस घ उअाान नसकल तय परत ब 58 + सका न न कहकर न्‍ उअआकाका कक
भारत॑ बेदतुल्य॑ स्थादथतो5पिकमुच्यते । तत्रापि भगवद्गीता विष्णो्नाम्रतदश्नकमू ॥५4॥
दक्ाधिकफत्ञप्रोक्त भारतादापि सर्वेशः | श्रोताउथवं कलप्राप्तों ते भक्तितः खुणुयाचु यः॥५९॥
आरत॑ त्वितिहासश रामायणसघुद्धवम्‌ | यदेदपाठपुण्यं दम्हेय रामायणस्य च ॥६०॥
पाठात्तदड़े अबणेव्याख्यातुश्व दशाधिकम््‌ । बराल्मीफिना कुंत यत्र झतकोंटिप्रविस्तस्मू ॥६१॥
तत्स्ेंपामादिभूत॑ महामंगठकारकम्‌ | रापायणदेव नाहा संति रामायणानि हि ॥ढहर॥
शेपभूत॑ चतुजिशत्सदर्ख प्रथम स्मृतम्‌ | तथा च योगदासिष्ठमध्यात्मारू्यं तथास्मृतम॥३३॥
बापूपृत्रकृर्द चापि नारदोक्त॑ तथा पुन | ठघुराम्ापर्ण चेव बुहद्रामायण तथा ॥६४७॥
अगस्त्युक्त मद्ाश्रेष्ठ साररामायणं तथा | देहरामायर्ण इतरामापण पुनः ॥ ६७५॥
न ४08४7 व ड
जक्षरामाय्ण रम्यं भारद्वाज तथेदर च। शिवरमायणं क्र भारतस्य च जैमिने! ॥६६॥
आत्मधर्म. श्रेतकेतुऋषेड्लेव जटाएुप: ॥६७॥
रवबेः पु्स्तेदेंब्याश गुल्ाक॑ मंगल तथा | गाधिज च ख़ुती&ण च सुप्रीब॑ च विभीषणम्‌॥६८॥
तथः55नंदरामायणमेतन्मंगलकारकम्‌ एवं पंति श्रीरामचरितानि हि ॥६९॥
के समथों 5रित तेषां हि सं: ६ सविस्तरात्‌ |
झतकोंटिनितादेव विभक्ताति प्ृथछू इक्झू ॥७०॥

वरिष्ठ प्रोच्यते त्विदम्‌।अस्प पट़ेन यय्पुष्यं ठचे शिष्य वदाम्यम्‌ ॥७१॥
झतकोटिमित श्रुखा यस्फल ठम्यते नरें। | छलमस्य तदद् हि झेयं शिष्य शुभप्रदम्‌ |७२॥
अबणादद्विगुणं पाठे व्याख्यात॒श्न दशाधिकत्‌ । तस्मादेतत्सदाउडैंदसंत्ञ श्राव्य नरोत्तमो! ॥७३॥
नानेन सहर्श क्रिंचिद्धुत॑ नाग्रे भविष्यति। सर्वेष्वपि चशास्रेप पा्रात्रागमोउघिकः ॥७४॥
विष्णुरहस्य ये अष्टादश उपपुराण हुए. ॥ इनका पाठ [राष्पपाठका आधा फल मिलता है॥ १४ ॥
॥ ५६॥ ५७॥ महाभारत तो साक्षात्‌ वेदके समान है। कही हुई भगवद्गीता और विष्णुसहस्नाम ये
दोनों मदभारतसे भी दसगुना अधिफ फल देते हैं । जो श्रोत्ा भत्तियुदः सुनता है, वह आधा फल पाठा
है । महाभारत रामायण्से ही नि बेदवे पृष्य होता है, वही फल राभायणके
पाठमें है ॥ ५८ मिलता है और व्याख्या करनेसे दसगुना अधिक फल
प्राप्त होता है। सौ करोड ३ कितने जिस रामायणकी रचना की है. वह सब
रामावणोंका मूछ और महाम ज्ञन्‍ विदिय प्रकारकी रामायणोंकी रचना हुई है
॥ ६१॥ उसीके परिषिष्ट अं तो हुई चोबीस हजार इलोकोंवाढी वाल्मीकिरा-
सायण, योगवाहिछ, अष्दात्मरामायण, हनुमारंजी ) की रामायण, नारदरामायण, रथुरामागण,

32054 , अगस्त्यजीको बनायी; मह्दाः ररामायण, देहरामायण, वृत्तरामाबण, भारद्वाजरामायण,
कप ऋचरामावण, भरतरामावण, जैमिनियमायण आदि वहुतेरी रामायणें हैं।। ६२-६६ ॥ इसके
अतिरिक्त आत्मघरमंकी, जटायुकी, श्वेतकेतु ऋषिकी, पुलस्त्थक्री, देवीजोकी, विश्वामित्रकी, सुतीक्षमकी,
सुप्रोवकौ, विश्ीषणकी और यह मज्जूलूमद आनन्दरामायण, इस तरह रामचरित्रका बर्णन करनेवाली हजारों
इामायणें बनी हैं ॥। ६७-६६ ॥ उन सवको सविस्तार संख्या बतरानेमें भी समर्थ नहीं हो सकता।
वाल्मीकिजीके सौं करोड़ श्लोकात्मक रामायणसे ही इन सबका निर्माण हुआ है ४७०॥ किन्तु ऊपर
'शिनायो हुई सब रामायणोंमें यह आनन्दरामायण ही श्रेष्ठ है । ऐसा छोगोंने कहा है। इसके पढ़नेसे श्या
पुष्य होता दै, सो हे शिष्य ! में ठुमको इसका माहात्म्य बतला रहा हूँ !! ७१ ॥ पूर्वोक्त शतकोटिसंखूपात्मक
बाह्मीकिरामायणके पुननेसे जो पुष्य प्राप्त होता है, उसका आधा पुण्य इस आनन्दरामायणके पाठसे होता है।
इसको सुननेसे दगुना और व्यात्या करनेसे दसपुना पुष्य होता है | इस कारण लोगोंकों चाहिए कि इस
आनस्दरामायणका श्रवण करें ॥ ७२ ॥ ७र३े॥ इसके सह्य पवित्र कोई ग्रन्य न॑ अवतक हुआ है और न


द्ष्ष्द आननद्रामायणे [ सर्णः ८


अगवद्गीतया तुल्य फल तस्पाखिलस्य च | भारतीयकयातरंत॑ सद्धक्तोरेव निर्मित्म ॥७७॥
तत्काब्यं थः पढेत्माज्ञो दर्शांश फतमाप्लुयाद्‌ । यहुक्ैनिंसितं तत्त शरतांशफलदं स्थ॒तम्‌॥७३॥
यः करोति स्वयं काव्य कल्पयिस्वा स्व्यक्थास। तस्छूमी व्यर्थतामेति तदध्येता च दोषमाकू ॥७७॥
पौराणीं भारतीं वापि तथा रामायणस्थिताय्‌ | तथा छुपपुराणस्‍्थां कथां ग्रथति यः स्ववम्‌ ॥७८॥
रामभक्तोईपि रूमते शक्रढोकाथिवासताम्‌ | प्रत्यक्षरं वर्षमेक॑ वाससतस्थ भवेद्धुवम ॥७९॥
रामभक्तः पुराणेम्यः कथां ्रथति यः पुनः । व्यास्मूतिंः सछभते वृइस्पतिसलोकताम ॥८०॥
दौहित्रपोषितः शिष्य आरामश्न जलाश्यः | संडस्थबरणं पुत्र: ते पुक वे प्रकीतिता: ॥८१॥
एवं भूम्यामंशभूतै्नरेस्ते दिचरंति हि! अश्वस्थामादपः सप्त ये चिशजीविनः सदा ॥<२॥
अतः श्रीराममक्तेश् कविस्वैस्तततुतिः कृठा | सापि मास्या सदा नीया बुध हु: ॥८३॥
आरताज्च शतशेन फलदात्री स्वृताउम्र हि! निंद॑तिये भक्तड़तां करितां ते खराः स्मृता: ॥८9॥
तत्तद्भापाकृत॑ काव्य. रामवर्णनसंयुतम्‌ । भार श्रोहुक्तु: फल स्मृतम्‌ |<८५॥
निर्मातुस्तु॒ भवेत्पुण्य॑ साधुदब्दश तांश्तः । गीर्बाणीकविताकर्ता से5पि व्यासांश ईरिता।<६॥
स्वस्वभाषाकविल्वानां कर्तारस्ते कवोश्वराः ब्ेता चापि पदाखयसमच्बिता ॥८७॥
अर्थप्रमाणसहििता सैव मान्या न चेतरा । ससस्तुति तु यः कर्याजी विकाथे कविः कचित्‌ ।2८॥
निष्फलग्तच्छुमः प्रोक्तस्तद्ध्येता च दोषभाकू । उन्मादेन तु वः क्ुर्यात्कामिनीनां तुवर्णनध्‌ ॥८९॥
सहि आ्रयोनि प्राम्रोति वर्षाण्यक्षरसंख्यदा । वेदोक्तार्थातु सारेण मन्तराद्य: स्मारकाः स्मृता॥९०॥


भविष्यमें होगा । सब शास्त्रोंसे पाचरात्रके आगमकों विशेष महत्त्व दिया गया है। उसका पाठ करनेसे
भगवद्गीता-पाठके तुल्य फल भ्राप्त होता है । महाभारतके कयानकॉंको और जिनको अच्छे-अच्छे भगवद्धक्तोंने
बनापा है ॥ ७४॥ ७५॥ उन काब्पोंको जो मनुष्य झूता है, उसे रामायणके पाठका दर्शांश पुष्य आप्त
होता है । अन्य भक्तोंके बनाये काव्योंका अध्ययन करनेंसे शतांश फल मिलता दै॥७६॥ जो मनुष्य
कथाकी कल्पना करके स्वयं काव्य बनाता है, उसका परिश्रम व्यर्थ जाता है और उसका पाठ करनेवाला भी
दोषका भागी बनता है॥ ७७॥ जो कवि पुराणोमें, महाभारतरें, रामायण्में तथा उपपुराणोंमें लिखी हुई
कऋथाओंका संग्रह करता है। वह रामभक्त होकर में निवास करता है । वह प्राणी जितने अक्षरोंको
लिखे रहता है, उतने ही वर्षतक इन्द्रलोकमें रहता है ॥७८॥ ७६ ॥ जो रामभक्त पुराणोंसे कयाओंका
संग्रह करता है, बह साक्षाव्‌ व्यासदेवके समान पूज्य होता हुआ वृहस्पतिके लोकमें निवास करता दै
॥ ८० ॥ अपनी लड़कोका लड़का, पीष्य पुत्र, शिष्य, व्गोचा, ताछाव तवा सद्ग्रल्यकी रचता, अपना निजी पुत्र,
इतने सत्पुत्र भाने गये हैं ॥ ८१ ॥ वे छोग अंशभूत म्युष्यों अर्थात्‌ अश्वत्यामा आदि जो सात चिरजीवी
बतलाये गये हैं, उतके साथ धृथ्वीमंदलपर बिचरते हैं ॥८२ ॥ अतएव बहुतेरे रामभक्तोने अपनी कवितामें
श्रीरामकी स्तुति की है। इसलिए लोग उनकी भो कविताओंका आदर करें, वारम्दार सुनें और पढ़े ॥ 5३॥
रामभक्तोंकी कविता महाभारतका शततांश फल देनेवाली होती है । जो लोग किसी रामभक्तको बनायी
कऋविताका निरादर करते हैं, वे एक भ्रकारके गधे हैं ॥ ८४ ॥ संस्कृतभाषाके अतिरिक्त और-और भाषाओंमें
रामके चरिश्रवर्गन युक्त कवितायें श्रोता-वक्ताको महाभारतके सहक्त अंशका फल देनेवाली होती हैं॥ ८५ ॥
अच्छे शब्दोंमें को हुई कविता कविकों श्तांथ फल देतो है । संस्कृतमें कविता करनेवाछा प्राणी व्यास-
का अंश होता है ॥ ८६ ॥ अपनी-अपनी भाषामें कविता करनेवाले कवोश्वर अथवा संस्कृतमें रचना करने-
वाले कवियेमिंसे जिनकी कविता पद और अन्वय संयुक्त हो, जिफमें अर्थ तथा प्रमाण दोनों विद्यमान हों, वे
ही मान्य हैं, ओर नहों। जो कवि अपने स्वारयक्े लिए किसो मनुष्यकी स्तुतिमदी कविता करता है,
उसका परिश्रम व्यर्थ जाता है अत्य उतका अध्ययन करनेवाल्ा प्राणी भी दोषका भागी बनता है। जो कवि
उल्मादवश स्त्रियोंका वर्णव करता है, वह कवितामें लिखे हुए जितने अक्षर हैं, उतने वर्षतक श्वानकी नोतिर्मे


सर्गः ८ भनोदहरकाण्डम्‌ ६५९


तेषां वै स्मृतयों दाम नावावर्मप्रवर्तकाः
अवैदिकेपु सन्त्रेप केचिस्पशुसमाः स्मता। ।
बअल्नचारी ग्ृहस्थों वा वानअस्थी यतिस्तथा ।


कर्मखवधिकताः परे ॥९१॥
नाधिकारों मवेलुकत्‌ ॥९२॥
जिन्नधर्माण एवं च ॥९३॥
सन्पथा दोपभारमवेत्‌ ॥९४॥
प्रत्यक्षयोंबघिकों भवेत्‌ ॥९७॥
दब देदाथंज्ञाउतोडघिकस्‌ ॥९६॥
स्वस्वारोग्याथमेव वा ॥छा


०!


ऊच्छुसमुक्ववय्‌ ॥९९॥।
यायुपः ज्षयात्‌॥१००॥
द्याचतुष्टयम्‌ ॥ १ ०१॥
प्र मग्न योज्म्युद्धरात मानत्रः ॥०२॥
गतायुश्र चिकित्सकान्‌ ॥१०३॥
त॑ रामाग्रे यश्र गायति ॥१०४॥
डनाउन्राक्षणनां तु जीविका ॥१००७॥
पृण्य ज्ञादाजुसारतः ॥१०६॥
॥ आविष्कार हुआ
दांवहन मन्पोंस रद कर्म करत है और कुछ

अरवैदिक कर्म करूंका भी अविकार नहीं
मिद्षित वर्म माने गये हैं

की जा सकती हैं।
भागी बनता पड़ता है॥ ९४॥ को कर्म
व्यर्थ होता है और


एवं पुण्य भवेत्तस्थ
सोड्प्यघ्ंफलमाप्जोति नात्र
इद् लोके फल
कस्तेन न क्ृतो
गतश्रीत्र गतायुभ्र ब्रत्षणात्र देष्टि
तद्भक्तियुक्तो लभते गांव छो
क्षत्रियाणां तु सा प्रोक्ता


॥ ६३ ॥ कब कहाँ और कसा
यदि उससे तिर्णय किये बिना ६
अदेशमें, अज्ञ रहित, बिना


तिसमें भी ब्राह्मणोंकों तो अवग्ण
भी वेदकी आजा विशेय मा: आयुर्वेद है। उसे परोपकारके लिए अथवा
ये बश्य पढ़ना चाहिए। यदि कोई ब्राह्मण


चद्भा कर देना चाहिये॥९७॥ ६८॥ ऐसा


पर भी कोई रोगी आयु पूरी हो जा
इसमें किसो प्रकारका विचार करनेकी आड
उपविद्याओंका उपयोग करता हें,
मिलता | जो मनुष्य रोगहूवी
घ॒र्म नहीं कर लिया और कौन


लिए चारों


रू
[जा नहीं की । अर्थात्‌ उसने सब कुछ कर लिया। जिस प्राणीकी
श्रो नष्ट हो जातो है, वह ज्योतिषियोंस ढेप करता हे। जिसको आयु क्षोण हो जाती है, वह वैचोंसे देष
करता है। गतश्री एवं गतायु ये दोनों प्राणी बाह्मणोंस द्वेष किया करते है। जो मनुष्य गन्बर्वविद्या
( संगोत ) का अध्ययन करके रामचल्द्रजोके सम्मुख गाता है, उसे उत्तम गन्षर्वलोककी प्राप्ति होती है।


६६० आऑलन्‍्दूरामायणै [ सगेः ८


बिवेकस्तस्प कर्तव्यों द्रव्यदाने विशेषतः | यन्नस्य छुवितः पाज पानीयस्य पिपासितः ॥१०७॥
ड्रच्पदाने तु कर्तव्य विशेषासात्रवीक्षणय्‌ | खटायां गदि दुख स्थाद्दग्धमप्युरगे बिपयू ॥ १ ०८॥
पात्रापतञ्विचारेण सत्पात्रे दानछझत्तमयू।यथा पूण्याविकपाज़ंतथा दान फठाबिकयू ॥१०९॥
ज्ञानाधिक्पाऊवेत्पुण्याधिक्यात्पात्रं श्रमेण वा। रामभक्तन 'गरक्तो न सर्बथा ॥११०॥
रामद्रेपी वर्जनीयों दुर्शवालापनादिषु | संगत पृतस्तद्भक्तानां तु नान्‍्यथा ॥१११॥
यच्छक्तेरधिक॑दद्यात्तदान॑ परिकीतिंतश | विचरशाठब्रेन यद्वान॑ न तन स्मृतं बुधे। ॥ १ १२॥
देशकालविशेषेण तत्तस्पात्रपिशेषतः । दानस्य फलसुद्ष्टमभिद्न न्यूनमेष च ॥११३॥
विग्रशुल्क तु यो मूढो न दद्याब्छक्तिसंभव््‌ | विश्लाक्रिमिवेदेव सुतर्ण रेव संख्यया ॥११४॥
दिव्यवर्षाणि नैवात्र स्या कार्यसतु संशयः | यत्चु ज्ञानवता कर्म क्रियते पुष्यदायकरमू ॥११०॥
अधिक तत्फल ्रोक्तमज्ञानिकृकर्मण। | यथा यथाउमिक ज्ञानं फपद्ानिस्तथा तथा ॥११६॥
यत्तु ज्ञासवता कर्म क्रियते प्रापकारकम | तन्न्यूनफलद  प्रोक्तमज्ञनिक्रतपातकात्‌ ॥१७॥
यथा यथाउंविक ज्ञानं पापद्दानिस्तथा तथा । यथैधांसि समिद्ोडमिर्मस्मसात्कुरुते क्षणाव्‌ ॥११८॥
ज्ञानाम्निदृ्कर्माणि मस्मसास्वुरुते लवा | वर्णाणिकये यथा हेस्नों वद्धियंगेन जायते ॥११९॥
पृण्याधिक तथा क्षिष्य ज्ञानिसंगेल जायते । पुण्देन पर्द्धते पुण्य पाप स्वल्पं च जायते ।१२०॥
प्रपेन पाप्वृद्धिथन पुण्य स्वर्ष च जायते | अतिम्नश्मो विचारो5्यं दुल्लेयः स्थूलहष्टिभिः ॥१२१॥
तथाप्येब॑ विचाय॑ स्पात्तस्तज्ञानाजुसारतः | यस्तु सत्यधिकारेउपि ज्ञाने वा पठनेउपि वा ॥१२२॥


अनुर्वेद और दण्डनोति, ये दोनों ब्राह्मपोंकी जोबिकायें हैं ॥ १०३-१०५ ॥ किन्तु क्षत्रियोंकी वे बेदपाठका
फल देती हैं। ऊपर बतलायी हुई सब जातिथोंमें ज्ञानके अतुसार ही पुष्य होता है। इसलिये लोगोंकों
चाहिए कि विशेष करके ब्रव्यदानके विधयमें दिचार करें। भूसेको अक्षदान और '्यासेकों पानी पिलाना
श्रेष्ठ घमम है॥ १०६॥ १०७ ॥ द्रल्पदान देते समय पात्रका विचार करना आवश्यक है। क्योंकि दुष्ट गोरे
भी दूध होता है और सर्पके पहुँच जानेपर दुध भ्ो विष वत जाता है॥ १०८ ॥ इस तरह पात्र और
अपात्रका विचार करके सत्वातर्मे दान देना अच्छा है। दानका पात्र जितना ही अच्छा होगा, उतना ही
अधिक पुष्य होगा ॥ १०६ ॥ इस पात्र और अपात्रका विचार, ज्ञानकी अधिकता, पुण्यकी अधिकता तथा
परिश्रमकी अधिकता देखकर किया जाता है। जो मदुष्य रामका भक्त है, वही पात्र है बौर जो रामभत्तिसे
रहित है, उत्तीको अपात्र जातना चा हिए। जो मदुष्य रामझे देष रखता हो, उसका दर्शन और उससे सम्भाषण
आदि कदापि न करे। जो रामके भक्तोंका साथ करता है, वह अपवित्त मनुष्य भो पविच्न हो जाता ह्दै
॥ ११०॥ १११ ॥ अपनी शत्तिसें अधिक जो दान रिया जाता हैं, वही दान दान है और कजूसीके साथ जो
दान दिया जाता है, वह दान दान नहीं है॥ ११२॥ देश-काल एवं पात्र अपात्रकों विशेषताके अनुसार अधिक
या न्यून फल कहा गया है ॥ ११३ ॥ जो मदुष्य ब्राह्मणको पारिश्नमिक नहीं देता, वह उन पैंसोकी संख्याके
अनुसार दिव्य बषों तक विछ्ठाका क्रिमि बना रहता है। इसमें किसी प्रकारका संशय नहीं करना चाहिये।
शानवान्‌ भनुष्य जिन पवित्र कर्मोको करता है, अज्ञानियोंकी बपेक्षा उसे अधिक फल मिलता है। जैसे-जंसे
जानकी मात्रा बढ़तो जाती है, वैसेजसे उसके पाप नष्ट होते जाते है॥ ११४-११६ ॥ ज्ञानी मनुष्य यदि कोई
पाप करता है तो अज्ञानियों द्वारा किये पातकोंकी अपेक्षा उसे पापका भी न्यून ही कुफल मिलता है ॥ ११७॥
जैसे-जैसे ज्ञान होता जाता है, वैसे-वंसे पाय अपने आप नष्ठ होते जाते हैं। जिस तरह जलती हुई अग्नि
छकड़ियोंकों जरातो है, उसी तरह' ज्ञानाग्नि समस्त कमोंडो भस्म कर डालती है। जिस तरह अग्निके
संयोगसे कंचनकी कान्ति अविक हो जाती है, उसो तरह ज/नियोंका खज्जभ करनेसे पुण्पकी मात्रा बढ़ती
जाते; है । पुष्यसे पृष्य बढ़ता है और पाप क्रम होता जाता है॥ ११५-१२०॥ पापसे पापकी

द्वोती है और पुष्य कम होता जाता है। यह बड़ा ही सूक्ष्म विचार है और स्थूलदृष्िवालोंके लिए तो और


प्र ९]


पतन नैब कुर्बीत से
इति संक्षेपतः प्रोक्तमेलः
धर्मास्‍्तु बहवः संति तथा परावस्थनेक
कर्तव्यानि जनैस्‍्तानि सम्पस्बुद्धया |
ग्रहणीयं प्रयस्नेन न श्वमक्ताव
इति शतकोटिरामर्चा


॥१२५॥
पुतस्तव ॥१२६॥
।यताबू्‌ ॥१२६॥


गुरोड्न्यद्रामचन्द्रस्य विशेषेण च पूछ


विशेषतः ॥ २॥
जाग तये॥३॥


खुणु शिष्य प्रन्‍क्षालि
माधघस्थ शुक्लपकश्षस्प यापु'
तदारमभ्य साधंमासद्वय॑ रास पक्षज़ामू ॥ ४ ॥
माघकृष्णचतुर्थ्याश्व नत्रमी मवुशुक्कुज़ा। यवत्तजत्फलाइरो चेह्ाशीति दिनानि हि ॥ ५॥
सीतारामस्य नित्य दि केचित्कृवन्ति पूजनम्‌ | पीर्णिमांठा: स्छताबत्र मासा; सर्वत्र भो द्विज ॥ ६॥
अत्पई बाहनारूढं कृस्या राम मद्दोौत्ववः । भेरीदुन्दुमिनिधो मंदरावाद्यपुर/सरेः ॥ ७॥


पो कठिन है ॥ ६२१॥ यह रूब
मनुष्य अधिकारी होता हुआ भी
अयवा अध्यवनसे विप्रक। पृष्य
कह सुनाया । लोगोंको चाहिए


मैन
टिया करे ॥ १२४॥ पुष्य
हैं ॥ १२५ ॥ छोगोंको
व॑ रहस्य मैने तुम्हारे
(को ते देकर उसे देना
चाहिए जो शुक्ुपु, साथु
रामायणे पं० रामतेजपाण्डेय


सहित मनोहरकाण्डे अष्टम: सर्ग: ॥ ८॥।

श्रीविष्णुदासने कहा-है भुरो | रामचन्द्रजीका विशेष पूजत किस समय करना चाहिए | वह समय आप
मुझ्चे बताइये ॥ १॥ श्रोरामदासने कहा--हे शिष्य ! सुनो, मैं तुम्हें रामको पूजाका परम पुतीत समय
बतलाता हूँ। रामचन्द्रजीका पूजन करनेके लिये वह समय बहुत ही उपयोगी होता है। माघमासके शुक्लपक्षकों
पच्चमी तिथि बड़ी ही पवित्र तिथि है। श्रीपष्ठमी उसका नाम है। इसो नामसे वह तोनों छोकमें विख्यात है
॥२॥ ३ ॥ तबसे लेकर जबतक वेशाखके कृष्णपक्षकी पश्यमो न आ जाय अर्थात्‌ ढाई महीनेतक महान उत्सवोंके
साथ रामचन्द्रजीका पूजन करे ॥ ४॥ माघके कृष्णपक्षक्ी चतुर्थीसि चेत्रके शुलपक्षकी नवमी तक अर्थात्‌
इक्यासी दिन केवल फलाहार करके रहे ॥ ५॥ जो छोग नित्य सोतारामका पूजन करते हैं, उनके लिए
पूणिमान्त ही माना जाता है ॥६॥ प्रतिदित वाहनपर बैठे हुए रामको मेरी-दुन्दुभी आदि बाजे-गाजे,
बेहबाओोके नृत्य, छत्र, चमर, तोरण, विविब भ्रकारकी पुष्पवर्षा, नाना भ्रकारके स्तोत्र-पाठ, तरह-सरहके सुगन्लितत


६६२ आनन्दरामायणे [ बरगेः ९


बारसत्रीणां. नृत्यगीतैरछब्रचामर नानाकुसुमगर्षा्चि्नानास्तोत्रादिषाठते ॥ढ्।
नानापरिमलद्॒ृव्याब्जलीनां शोचनादिमिः | नानामांगल्यवरस्तूनामंजलीमिः. सुशोभनैः ॥९॥
नानाइुसुमरंगानां तैानां च परस्पर | राप्रं च वारनायंश्र जलयन्नरैः करे घृतें: ॥१०॥
अहु्रहृ! सिचनाबस्तथा सत्रीणां खुगायनैः | ठिजानां वेदघोपैश पृपैनोराजनादिमिः ॥११॥
सहकाराराममध्ये नीस्वेंं. एरमोत्यर: | सहकारइक्षतद्धदोलके.. त॑ निवेशयेत्‌ ॥१२॥
नागेन वा पृष्पकेण शेपयानेन दाजिना। र्थेन गरुड़ेनापि तथा सिंहासनेन च॥१शा।
तथा क्षिविकया वापि बायूपुत्रेंण वा तथा । यानैन॑वर्िरेतेश् सदा नेयो रघूत्तमः ॥१४॥
आम्रवृक्षाराममध्ये. बल्लीपुष्पनगान्विते । अवर्निं चन्दनेलिप्त्वा विकीर्य कुसुमानि च॥१५॥
आच्छाद्य नानाउखेश्व शोभनीय।ज्यनिः शुभा । हेमसिहासनस्यैद॒ कृत्वा दोलकम्रुत्तमम्‌ ॥१६॥
चूतबृक्षस्य शाखायां त॑ बदूष्वा मं । ठत्र॒भ्रीरामतोमद्रे रामचन्द्रं प्रपूजयेत्‌ ॥१७॥
नानानवत्रिषैः पृष्ठ: पो । संपूज्य सीतया बधुसुग्रोवायेंः समन्वितसम ।१८॥
आंदोलयेदोलक॑त॑ शिशुव्रालककच्छनैः । नर्दितव्या बारबेव्यास्तदाओ्यरे शतशों मुदा ॥१९॥
गायनीया गायकाश्व नर्वितव्या 2) गीयानि बाद्यानि ज्वालनीयाः सुधूपकाः ॥२०॥
बीजनीयश्रामराह्: सीतया रघुनस्दनः £ कीर्तनान्वेब् कारयित्वा महोत्सव: ॥२१॥
पुनः पूष्य पूर्ववच्च समानीतों गृह प्रति। सपूजनीयः श्रीराम: कुंभदोपातिंकादिमिः ॥२२॥
एवं नित्य साथ॑मासद्वय राम प्रपूजयेत्‌ | चूतबृक्षतल नीत्वा पूजयेच्च सबिस्तरम ॥२१॥
यदा रामश्व सीता च बद्विनेया निजरगृद्मात्‌ | तदा तयोनंग्नाथः कस्तुर्यागुलिनाइसिताः ॥२७॥
देयाश पिदवो यत्नात्परदुरंष्टिनाशना: । एवं दोलापूजन च॒ श्षिप्य ते कथित॑ मया ॥२५॥
विशेष शृणु तत्रापि कथ्यते यो मयाउधुना | वसंतपूजनात्यूबदिवसे गणनायकम्‌ ॥२६॥
साधशुक्लचतुर्थ्या हि पुजयेद्धिध्ननाशनम्‌ | माथशुक्लचतुर्थ्या तु. नक्तत्रतपरायणः ।२७॥


आम्रवृक्षमे पढ़े हिंडोलेपर ७--१२॥ हाथी
सिहासनसे, शिविका द्वारा तथा वायुपुत्र द्वारा, इन नौ
आश्रवृक्षके बगीचे जिसमें कि वल्लॉरयों तथा पुष्पो
॥ १४ ॥ नाता भ्रकारके वस्त्रोंसे


पुष्दकस, शेषकी सवारीसे, घोः ॥
पोंपर रामको ले जाना चाहिए ॥ १३॥ १४॥

गे हों, पृश्वीकों चन्दनसे छीपकर फूल बि्वेरे
॥ सुवर्णका सिहासन बनाकर #इंखला आदि-
के द्वारा आमके वृक्षमे झूछा डालकर रामको विठाले बनाकर उनकी पूजा करे ॥ १६॥ १७॥
हदनत्तर विविध तथा नो प्रकारके फूलों एवं सीता, बन्धु तथा सुत्रीव आदि
मिन्रोंके साथ भगवानुका पूजन करके बच्चोंको तरह उस झूलेः धीरे रस्सी खींचकर झुलाये । उतके आगे
खेकड़ों वेश्यायें नचायें, गायकोंसे गाने गवाये, नटोंसे नृत्य कराये, विविध प्रकारके वाजे बजवाये और नाना
प्रकारके धूप-दीप आदि जलाये॥ १८-२० ॥ सीता तथा रामपर चमर आदि हॉके और रामभत्तोंकों बुलाकर
कीतंन क्ादि कराये ॥ २१॥ इसके बाद पूर्वोक्त विधिके अनुसार फिर पूजन करके रामचन्द्रजोकों घरपर ले
आये । घर पहुंचनेके वाद भी कलश, दीप तथा आरती आदिसे रामकी पूजा करे ॥ २२॥ इस तरह प्रतिदित
हाई महीने तक आम्वृक्षके नीचे भगवान्‌ रामका पूजन करे॥ २३॥ जब राम ओर सीताको घरसे बाहर
छाना हो तो उनकी आंखोंके तीचे कस्तूरीको काली विन्दी छगा दे ॥ २४॥ इसको लगानेसे छोगोंकी दुर्दष्ट
उतपर नहीं पड़ेगी । हे शिष्य ! इस प्रकार मैने तुम्हें दोलापुजनका प्रकार बतलाया॥ २५॥ इसमें भी जो


सर्गः ९ ] मनोहरकाण्डम ६६१


अचेयिखा गिप्नराज ज्ञागर॑ तत्र कारयेत | चतर्थी हन्दनाम्नीयं कुन्दप्पेंः प्रपृजयेत ॥२९॥
मापशुक्रपंचसी सा ज्ञेया श्रीपंचमी शुभा | नस तिथीरमानावं रामसन्‍्द्र िसाउचग्रेत ॥३०॥
माधशुक्लचतुर्थ्यां तु वरमराध्य च॒ श्रिया । पञर्म्या कुन्दकुसुमेः पूजा कर्यास्ससृद़ये ॥३३॥
नोत्वा राम॑ चूतब॒क्षतल्ले दोलकसंस्थितम्‌ | सीताराम पृजयेच्च गेड़े बराउध अपूजयेत्‌ ॥३२॥
प्रवृत्ते मधुमासे तु प्रतिषद्यदिते रही। कृत्या चावध्यकार्याणि संत्य॑ विददे
बंदयेद्वोलिकायूमिं सब
अतस्त्वं पाद्दि मां देवि भूते भूतिप्रदा सत्र । चैत्रें मासि महा;ण्ये प्रण्ये तु प्रतिपदिने ॥३७॥
यर्तत्र श्रपच॑ स्पष्ट त्लान॑ कुर्यान्नरोत्तमः | न तस्य दूरित किंचिन्नाथओों व्याधयों नृप ॥३६॥

वृत्ते तुपारसमये सिवपखद॒श्याः प्रातबेसंत्समग्े समुपम्थिते च |

संग्राइव चूतकुसुर्म सह चंदनेल सत्य द्वि विप्रपुरुषे3थ समाः सुखी स्पात्‌ ॥३७॥
चूतमग्न॑ बसंतस्यमाकंद कुसुम॑ तब | सरन्‍्त द्य्‌ धार सिद्ये ।३८॥
पश्चम्याँ माघम[सेडपि चूतपुष्प॑ सचन्दनप्‌ । प्राटारी ठो भ बैष्यति ॥३९॥
चूतपुष्पप्राशनेन कोकिलास्वखत्खरः । झदि! कलकंठो मतोरमः ॥8४०॥
सीताराम चूतपुष्पेलथा कोमतल्पन्नवेः । पूज अक्स्या दोलकरस्थ महोत्सव: ॥२१॥
चैत्रकृष्णप्रतिपदि चूतपुष्प॑ सचन्दनग्र | पीला महोत्सपेनेब सीताराम प्रपूजयेत्‌ ॥४२॥


विशेष बादें हैं, उन्हें वतल! रहा हूँ। वसस्तपूजासे एक दिन
चतुर्थीकों गगवतिका पृजन तथा उपयास करना चाहिए ॥


भर जागरण करें। इसका ताम 'ुन्द'चतुर्षी है
॥ २६॥ २९॥ माधशुत्र उक्तो बझ्यमीकों
चाहिए। इससे यह मतलब निकला कि
समृद्धिके लिये पूजन करे
के तीचे ले जाय और झूलेमें
पूजन कर ले ॥ ३२ ॥ चेत्रमास छणते ही
और सब त्रकारके दुःखकी
था पाुसजीने आपकी
गी बन जाओ। परस्म
अपच ( डोम ) को छूकर स्नान करता है,
आवि-्याबि हैं! सताती है॥ ३५॥ ३६॥
पूथिमाका प्रात:काछ चन्दतके साथ
रहता है ॥ ३३॥। वौरको चाटते समय
सहकार वृक्ष ! मैं बसन्तऋतुके अग्रिम
री सब अभिल्‍पित्र कामनायेँ पूर्ण हो जायें
उना चाहिये । ऐसा करनेसे उसशा स्वर


को चतुर्थीकों उपवास करके गणेशजोका पूजन
इसछिये इस रोज कुन्दके फूल्लोंसे गणेशजोका पूजन करन।
“अ्रपंचमी” समझकर उस रोज रामचन्द्रजोका श्रो
माघ शुक् चतुर्षीकों श्रोसे पूजन करके पर्ममीकों
॥३०॥ ३१॥ विशेष अच्छा तो यह हो कि राः
बिठाकर पूजन करे | यदि ऐसा न कर सके तो पर ही
प्रतियदाकों सूयोदयके समय आवश्यक कामों
शालिके निमित्त होलिकाभूमिकी दल्इना करता
बन्दता की है॥३३॥ ३४॥ अतएग् हे देवि। तुम मेरे
पुष्य नक्षत्र और प्रतिषराकों ओ मु
किसी प्रकारका पाठक छगता है और न किसी


जाड़ेके तुके आते'
डआमका बौर चाटे तो हे विश्र ! बह प्राणी स्राह भर बः
“चूतमग्रं बसन्तस्य पह मंत्र पद़ूला जाय | जिसका
आागमें तुम्हारा फूल चन्दनके झाथ इस वाः


कोकिलके समान मीठा हो जाता दै॥ ३६॥ उस दिन आज्रपुष्यका
कोयलके स्व॒रकी तरह भीठा हो सकता है ॥४० ॥ अतिदिन


इ६9 आनन्दरामायणे [ सर्गः ९


सुगीठाब् दीया चेत्र ततः परम ॥४श॥
क्ेशवर्पालशक्ृतराग: शुभावहे! ॥ छ॥
चित । नानासुगग उतैलप्रम्यज्ज. त्यनिघने! ॥४७॥
देशो रागैश् वासांसि चित्रितानिदि॥४३॥
'ड्रवपुर्मश्र सानामंगठपूवेकमू ॥2७॥


एवं जच्च दिन नोत्वा तगथाग्र
पश्चम्यां बैवडशेडपे सोजासद्रः
खित्रितलि हे दार्सास रेप
बानक्ये रामचन्द्राय झत्ा
दच्चा रामाय सीताए ततों


नानादानानि बद्रव्पाणि मूहील्या व परथरम्‌ ॥ए८॥
एके कोपारि >जियेद्रियरान खयं चापि सुदजनें: ॥४९॥


ओोकव्यं तु वसंतर्तों पह्च॒म्यां मानते सुखम्‌। वसन्तपश् मीनाम्नी महापुण्यात्मिका सिता ॥«७०॥
अल के अरे े

पक्षे पश्ने तु पश्म्यामारम्य प्रायपश्मीयू | एवं रास॑ पूजवेच्च यावद्रेशाखपत्ममी ॥५१॥
विशेषेण नाजम्यां द्वि पश्ने पक्े अपजमेत | अथवा मावशुक्रायां क्रष्णायां चैत्रमासि वे ॥५२॥
कृण्णायाँ माधवे चापि पञम्पां पृजयेस्वरः । मद्दोत्साहेन औ्रीरामों दोंलकस्थोइतियत्नतः ॥५३॥
उतमैत्रशुक्लपक्षे. प्रतिपदि.. नरोचमेः । हैलाभ्यड़ं स्वयं कुत्ता रामायास्पज्ञगाचरेत्‌ ॥५9॥
पूजपेन्नवरात्न ते यावत्ता नवमी लिथिः। वस्सरादी वर्सतादी बलिराज्ये तथेत्र च ॥५८७॥
तैलाम्बजमछाणो.. नरक. भरी पे चैत्रे महोत्सवे ॥५६॥
लिन. मानवः ॥५७॥
[डूवेश्द; अ्तिपादिता ॥५८॥
नित्य हठो देय जले मासचतुश्यस्‌ ॥५९॥
।5फ. द्ातमशकेन विशेषाद्धर्ममीप्सुना ॥६०॥
॥ इस तरह वहु दित तथा आगेवाल हीन दिन बिताकर
साथ जिताये । तदनन्तर चैंत्रकृष्ण पल्यमीकों मंगलमय
'कर वरह-तरहके कपड़े पहने और नाना प्रकारके
शी पुनोत तो्॑ज़ल्से स्नान कराके चित्र-विचित्र
पु पूजन करे ओर अपने कल्याणके निमित्त नाना
अकारके दान दे । इसके द्दन्तर ताला प्ररारके सुर मिधित जरोंकों ऐेशर लोग परस्पर एक
दूषरेवर छोड़ें । अच्छे-सच्छे पदार्थ ब्राह्मणोंकों भोजन ढः भी अपने मिश्रोके साथ भोजन करें
॥ ४३-४९ ॥ यह वसनन्‍्त पच्चमे बड़ी परविक्त तिडि है 'गोंको चाहिए कि इस रोज अच्छे-अच्चे
पदार्थ बताकर स्वयं खायें और अपने स शवों को तरह माघ मासके शुक्लपक्षकी

वैशास पर्वमी प्य॑- ॥९ १॥ जिजेषकार प्रत्येक पक्षकी नवमौकों पूजन


अरष्पे निर्जलले देशे पदि ग्रामेडवया
अस्याः प्रदावालितरसतृप्बन्तु
दैवालयेपू छिंगानां. देयार


स्ोभाग्यद्रव्योंके साथ स्नान करके
बाजोंके साध सुगरिः
कलत्र पहनावे । इसके अनन्तर व


फचमीसे लेकर 4


मख्तका उच्चारण कर लिया करे ॥ ५५-५७ ॥ अरुण्य, निर्जल प्रदेश, रास्ता अथवा आममें सर्वत्ाघारणके छिए.
इस पोसरेकी स्थापना कर रहा हूं । इसके दानसे मेरे पितता-पितामह आदि पितर तृप्त हों। इस प्रकार उसकी
स्वापना करके चार महीने तक टिरन्तर जलदान करें ॥ ४५॥ ५६ ॥ यदि कोई आएी प्रपादानका पुष्प प्राप्त
कला चाहता हो ओर उसमें दान करनेकी सामथ्य॑ त हो तो उसे चाहिए वह शिवालयमें शिविगपर


मनोहरकाण्डमू ६६५


प्रत्य घमंघटको. चस्नसंवेष्टताननः | जाद्यणस्प गृहे देयः शीतामलजलः शुतिः ॥६१॥
तांबूलफ़लघान्येश्र दक्षिणामिः समन्वितः | एप धर्मंघटों दत्तो ब्रक्नविष्णुशिवात्मक/ ॥६२॥
अस्य प्रदानास्सफलाः सर्वे सस्तु मनोरथा; | अनेन विधिना यस्तु धर्मम्कुमं प्रयच्छति ॥६३॥
प्रपादानफल सो5पि प्राप्नीतीद न संशयः | ठ॒तीयायां चैत्रशुक्ले सीतारामौ प्रपूजयेत्‌ ॥६०॥
कुंकुमागुरुकर्पूरम णिवखसुगंघकीः । स्म्ंधघूपदीपेश्चव. दमनेन विशेषतः ॥६७॥
आंदोलयेत्ततः सीतारामौ च दोलकस्थितौ | वसन्तमासमासाद्य ठतीयायां द्विजोत्तम ॥६६॥
सौमाग्याय तदा ख्रीमिः सौभाम्यशयनत्रतम्‌ | कार्य महोत्सवेने्र सुख पृत्रसुखेप्सुभिः॥६७॥
विशेष चात्र वक्ष्यामि ढ॒तीयायां द्विजोत्तम | ठ॒तीयायां तु नारीमिः शुकरुपक्षे मधौ शुभे ॥३८॥
स्नास्वा सृष्मयदुर्ग हि काय चित्रविचित्रितप्र्‌ | तत्राष्टादश धान्यानि वापयेत्तदनंतरम्‌ ॥६९॥
पृष्पवृक्षाकछुमांस्तत्र वापयेस्सबंतस्ततः | जल्यंत्राणि कार्याणि चित्राण्यपि विलेखयेत्‌ ।७०॥
तुर्यद्वाराणि कार्याणि पूर्वव्मंडपादिकध्‌ | यथा श्रीरामपूजायामुक्त॑ तदस्मकारयेत्‌ ॥७१॥
दुर्गोपरि घट स्थाप्य सजल॑ पुष्पगुंफितम्‌ | दोलक च ततों न्यस्य घटप्रष्ठे महच्छुमम्‌ ॥७२॥
कांचनीं राजतीं मूति सीतायाः परिकरूप्य च | रामस्थापि शुमां मूर्ति कृत्वा तौ पूजयेत्ततः |७३॥
दोलकोपरि संस्थाप्य मासमेक प्र' । केचिच्हिष्यात्र पार्वत्या शिवेन च प्रपूजनम ॥७४॥
वबदन्ति प्लुनयस्तत्र निणयं शरण दक्ष्यते | रामस्य हृदय शंभ्ुः श्रीरामो हृदय स्मृतः |॥७७॥
शंकरस्य तथा गौरीहदयं जानकी स्मृता | जानक्या हृदयं गौरी शिवा नेवांतरं क॒दा ॥७६॥
रामस्य च शिवस्यापि सोतागिरिजयोस्तथा | ये मानयंति वे भेदं तेपां वासस्तु रौरबे ॥७७॥
अतश्रैत्रतुतीयायां. सीतारामी.. अपृजयेत्‌ । अशक्ती वाम्नजे मूर्ती का्यें वा काप्ठनिर्मिते |।७८॥


घड़ा बाँधकर जलघारा देनेका प्रवन्ध करे ॥ ६० ॥ उन दिनों प्रतिदिन एक बड़ेमें ठप्झा और निर्मल जल
भरके उसका मुँह कपड़ेके बांधकर ताम्बूल, फल, पान्य तथा दक्षिणा आदिके साथ किसी सुपात्र ब्राह्मणके
घर दे आया करे। यह ब्रह्मा-विष्णु-शिवमय घटदान के सब मनोरय सफल हो जायें। दान करते
समय यह कहता नाय। जो प्राणी इस रीतिसे घमंकुम्भका दात करता है, उसे प्रपादानका फल प्राप्त होता
है। इसमें कुछ संशय नहों है ॥ ६१-६४ ॥ चंत्र शुक्लपक्षकी तृतीयाकों कुमकुम, अगु, कपूर, मणि, वस्त्र तथा
सुगन्धित मालाओं, विशेषकर दमनकके फूछसे सोतारामका पूजन करे ॥ ६५॥ इसके वाद झूलेपर विठाल-
कर झूला झुलावे । जिनको पुतरसुख आदि पाना हो, वे स्त्रियां वसन्तमाससे लेकर तृतीया तक एक महाव्‌ उत्सवके
स्राथ सोभाग्यशयन ब्रत करें । ६६ ॥ तृतोयामें कुछ विशेषतायें हैं, सो तुम्हें बतलाता हूँ। उस चेत्रशुक्लकी
तृतीयाको स्नान करके मिट्टीका एक चित्र-बिचित्र दुर्ग बनावे। उ्तमें अट्ठारह श्रकारके धान्य बोबे। वहाँपर
अच्छे-अच्छे फूडोंके वृक्ष लगाये और उसमें नाता प्रकारके जखयस्त्रोंकी रचना करे ॥ ६७-७० ॥ उस दुर्गमें
पहलेकी तरह मण्डप आदि बनावे। जैसा कि पहले श्रीरामपूजाके प्रकरणमें बतछा आये हैं॥ ७१॥ उस
दुगंके ऊपर जलसे पूर्ण और पुष्पसे गुम्फित घटका स्वापत करें। घटड़े पीछे झूठा रखकर सुवर्ण या चाँदी-
की सीताजोकी म्‌ति बनवाये बोर रामचन्द्रजोकी भी सुन्दर बनवाकर दोनोंकी पूजा करे। इस प्रकार
झुलेपर बिठालकर एक मास तक पूजन करे। हे शिष्य ! थाः के साथ शिवजोकी पूजा करे, कुछ छोग
ऐसा कहते हैं। अब इस विषयका निर्णय जी शिवजीके हृदय हैं और शिवजी राम-
के हृदय हैं ॥ ४२-७५ ॥ उसी तरह गोरी सीताजोका और सीताजी गौरीका हृदय हैं। इन दोतोंमें
कोई अन्तर नहीं है ॥ ७६ ॥ राम, शिव और सीता तथा गिरिजामें जो छोग किसी प्रकारका भेदभाव
मानते हैं, वे रौरव नरकमें वास करते हैं।॥ ७3 ॥ इस्रोलिये चैत्रकी तृतोयाको सोतारामका पूजन करना
चाहिए । यदि सामथ्यं न हो तो सुवर्ण या चाँदीकी प्रतिमा न वनवाकर ताञ्र अयवा काष्ठकी बनवाये ॥ छद हे


३६६ आनम्दरामायगे [ वर्ग: ९


पापाणनिममिते चादि मृती कार्ये यथालुखम्‌ | प्रत्व् मंगलद्वव्यें: सर्वश्लीभिः प्रपूजमेद ॥७९॥
सासमेक तु नारीमिः स्नान॑ दि शीतलामिधम्‌ । अवश्यमेव करतेव्य॑ सीताती थे. विशेषतः ॥८०॥
अन्न यत्र रामतीध्र तस्य वामेश्वनीवले | सीतावीर्थ तश्न तत्र ज्ञेयं सीवाकृद शुभम ॥८१॥
चुत्रशुकछत तीपायामारस्पाक्षस्यसंज्िता.. | यात्रतुतीया वेशाखशुकटा तानब्निस्न्तरम्‌ ॥८२॥
शीतलासंन्र्क स्नान स्लीमि; सीताथमाचरेत । चेत्रशुद्धततीयायामन्नय्थाबा तथापि च ॥८३।
हतीयायां तु नारीमिस्तेलाम्यंगं प्रकारयेद ! अन्पत्र दित्से खीमिस्तैलास्यंगं न कारयेत ॥८४॥
प्रत्पह चोत्सवाः कार्य: सीतापा: पुस्तः शुना; । स॒ुवासिनोपूजन च कार्य नकत्या दिने दिने ॥<५॥
सुवाशिनीनां देखानि वायन्ञानि शुभानि न | निरंतर पुजनाथ यदि शक्तिन वत्तते ॥८६॥
तदा का चेकदिने सभगानां अपूजनम्‌ | सुवालिनीनां देय हि प्रत्यढ भोजन रब ॥८७॥
मानापकास्नसंयुक्त शृतपायमप्रयुतप्र्‌ | अलंकारांत्र वद्धाणि कंचुक्पादि च यच्छुमप्र्‌ ॥<८॥
अर्तृगवृष्वबृद् बर्थ भिदेंयम्रत्तमय । एवं स्तान्द्रा मासपारत्न शीतलास्नानमुत्तमम ८९ ।
अक्षम्यायां ठुतीयायां पजयिल्ा विशेषतः । ब्िंजस्तुवासिनीम्यश्व दातव्यं भोजनादिकसू ॥९०॥

ं पुज्य हस्थे सर्व विस्येन्‌ | एवं ख्ीणां बत प्रोइत मासपात्र दिजो्तम ॥९१।
कक्ष्यामि तबाग्रे शुणु चोत्तमम्र्‌ | अभ्राः चत्रशुक्दाएमीदिने ॥९२॥
सीतारामी पुजपिस्वा महापंगलप्रंकम्‌ | अशोक्कलिकाथ/्टों ये पिन्ंति पुनबेसी॥९३॥
चेत्रे मासि सिताष्टम्या न ते शोकमबाप्लुयूः | ल्वामशोककसमीएं मधुमाससमुद्भयम ॥९७॥


ध्यरकी प्रतिमा बसवायी जा सकतो
विविध मजूलमय द्रव्योसि स्थियोंके साथ पूजन करे॥७९॥
स्तान करें। मदि सोताती्थमे जा।
यहाँके रामके वामभागमे सोताका बना
से लेकर जबतक वैश्ान्तको अक्षर


तरह मूर्ति बनवाकर सृखपूवंक
ना स्त्रियोंके साद्च शौततता जामक
स्तान करे तो विशेष अच्छा है॥ ८०॥ जहाँ-जहाँ रामती्थ है, वहाँ-
सीलातोर्थ भी विद्यपान रहता है॥ ८१॥ चेत्र शुकलपक्षकी ठृतीया-


जाकर शीतरास्नान करे
गॉको भी चाहिये कि स्ताजाकों प्रसन्न करनेके छि। शुकलपक्षकों तृतीया तथा


स्थियोंके साथ शरीरमें तेलको मालिश करानो चाहिबे। इसके सिवाय और किहो रोड

नहीं ॥ प्रतिदित स्त्रीके साथन्‍्साथ सीताके समक्ष तरह-
तरहके उत्सव करना बाहिए। नित्य भक्तिपूवंक करता भो श्रेयस्कर है॥ ८५ ॥ सोहागिन
सित्रियोंकी इन दिलोंमें वायन देना भी उचित है। यदि निरन्तर पूजन करनेको सामथ्यं नहों तो केबल
एक है! दिन सोह्ागिन स्व्रियोंका पूजन करे और विविध पववाक्न युक्त अच्छाजच्छा भोजन कराये


॥ ६६ ॥ ६७ ॥ नाना प्रकारके भूषण आदि भो वे स्त्रियां अवश्य दिया अपने पतिकी
आयुर्वृद्धि करना चाहती हें करनेके बाद अक्षय तृतोयावों विशेष रोतिरें
पृ तीस सोहागिन स्प्रियोंकों नाना प्रवारके भोजन-इस्त्र आदि दे ॥ दद-६०॥ इसके बाद अपने


गुरुकी पत्नीका पूजन करके उसे भो वस्त्र-आाभूषण आदि प्रदान है द्विजोत्तम ! इस तरह मैंने तुम्हें
छिविपोंके लिए एक मासका व्रत दताया ॥ ६१ ॥ अद मैं कुछ विशेष बातें वतलाता हूँ, सो गुतो। चैत्रशुअ॒ल
अंश्मीकों अशीककी कलियोंसे सीता और रा्मका पूजन करके जो लोग आठ अशीरूकी कली पीसकर प्रुन-
कलोका प्रात करते
रहना चाहिये । मस्त्रका अर्थ इस प्रकार है-हे
अशोक ! तुम्हारा जैसा नाम है, उसी प्रकार तुम लोगोंको शोकरहित भी करते हो। इसो कारण चैत्रमासमें
उत्पन्न तुम्हारी कलिकाको में पी रहा हूँ | तुम मुझे सदा शोकरहित किये रहना । जी लोग पुलवंसु नक्षत्र तपा


34


सर्गः ९ ] मेनोहरकाण्डम्‌ ६७


प्रातस्तु विधिवत्स्तात्ता वाजपेशफर्ड लग्ेत्‌ । चैत्रे नवम्यां प्राकपक्षे दिया पुण्ये पुनबंसों ॥९६॥
उदये गुरुगौरांथ्रोंः स्वोच्चस्थे ग्रहपंचके | मेपे पूषणि संग्राप्ते छग्ने कक्रतकाहये ॥९छ।
आविरासीन्‍्महाविष्णुः कौसल्याया पर: पुमान्‌ | तस्मिन्दिने तु कर्तव्यमुपत्रासतरत॑ नरे ॥९८॥
तत्र॒ जागरण कुर्यद्रपुनाथपुरे जनेः | चैत्रशुद्ा तु नवमी प्रुनसुयुता यदि ॥९९॥
सै मध्याह्योगेन महापुण्यतमा भवेत्‌ | केवछापि संदोपोष्या नवमीझव्दसंग्रहात्‌ ॥१००॥
तस्मास्सर्वात्मना सर्वे: कार्य थे नवमीद्रतम्‌ | श्रीरामनवमी प्रोक्ता क्रोटिशयग्रहादिका ॥१०१॥
उपोपर्ण जागरण. पितलुद्दिब्य तप्णम्‌ । तस्मिन दिने तु कतंव्यं अक्षप्राप्तिममीप्स भि;॥ १० २॥
सर्वेपामप्ययं धर्मों अक्तिप्र॒क्त्येक्साघनः | अशुविर्त्ापि पाविष्ठः कृत्वेदं ब्रतमुत्तमम्‌ ॥१०३२॥
पूज्यः स्थात्सबंभूतानां यथा रामस्तथंत्र सः | यस्तु रामनवम्यां वे भुंक्ते मोहात्त मृढधीः ॥१०४॥
कुंमीपाकेए घोरेप्र पच्यते नात्र संशयः | अकुत्वा रामनवमीत्रत सर्वत्रतोत्तमम्‌ ॥१०७॥
अतान्यन्थानि कुरुते न तेषां फलभास्भवेत्‌ | आचाये चैत्र संपुज्य शणुयात्माथयेत्रिशि ॥१०६॥
अ्रीरामप्रतिमादात॑ करिप्येष्ह॑ द्विजोत्तम ।भः प्रीतः श्रीरामो 5 सि लमेव च॥ १०७॥
स्गृदद चोत्तमे देशे दानस्थोज्ज्वलमंडपरप्त्‌ | शंखचक्रहन। आरद्वारे समलंक्ृतम्‌ ॥१०८॥
अंब्र पश्चिम सुविभूषितम्‌ ॥१०९॥


अष्टोत्तसहसंशब्॒ ग़गलिं शुभव्‌ | असस्तीय रागतोनद्रं चेदिकायामनुत्तमप्र्‌ ॥१११॥
देव॑ गममेव स्मरन्‌ द्विज | अस्यां रामनवम्थां च रामागघनतत्परः ॥११२॥


बृहस्पति तया चन्द्रमाके साथ-साथ पाँच ग्रह
व महा।विषणु भगवान्‌ राम कौसल्यासे उत्पन्न
इस तिधिकों


सूर्य मेप राशिपर थे, ककेडस्त थो,
हुए थे। इसलिए छोगोंको
अप:ध्यापुरोमें जाकर राविभर जागरण करें ।
बह महापुष्पवती मानी जाती
सबंत्र नवमी इस शब्दका


को तृप्त करनेके
और मुक्तिका साथक है। यदि
मनुष्य अपविन्न या पापी हो तो इस ब्रतको करनेसे वह उप्ती प्रकार सब प्राणियोंका ग बृष्य हो जाता दै,
जैसे रामचस्द्रजो स्वयं सबके आराष्प्रदेव हैं। जो मूह रामनवमीकों भोजन करता है ॥ १०३॥ १०४॥
बहू बहुत समय तक कुम्मोपाक आदि घोर नरकोंमें पड़कर सड़ता है। सब क्षत्तोम श्रेष्ठ इस रामनवमीका
ब्रत न करके जी प्राणो और-और ब्रतोंकों करता हू क्रत करनेका फल नहीं मिलता। ब्रतके दिन
रात्रिकों आचायंकी पूजा करःन दिजोत्तम ! आज मैं भक्तिसे श्रोरामचस्द्रजोकी प्रतिमाका
दात करूँगा । है आचार्य ! आप मेरे ऊपर प्रसन्न हों ॥१०५॥ १०६॥ १०७॥ तदनन्तर अपने घरके
किस्ती उत्तम स्थानपर बढ़िया मण्डप बनावे । उसके पूर्वद्वारपर शंख-चक्र एवं हनुमानुजोको स्थापना
करे ॥ १०८॥ दक्षिण द्वारपर गदंड, बनुप तथा वाणकों स्थापित करे । उत्तर दिशामें कमल तथा
स्वस्तिककी स्थापना करके उसे अलंकृत करें। बोचमें चार हायकी हूम्वो-्चौड़ो वेंशे बनावे।
अश्टोत्तसहल्ल रामलिगात्मक रामतोभद्रकी रचना करे ॥ १०९-१११॥ इसके अनन्तर है हिज !
श्वीरामचन्द्र जेक। स्मरण करता हुआ संकल्प करे कि इस रामनवमीकों श्वीरामचम्रज़ोकी आराघनामें तत्मर


द्द्द आननन्‍्दूरामायगे


उपोष्याष्टसु यामेषु पूजयित्या यथाविधि | इमां स्वर्णणयीं रामप्रतिमां च प्रयत्न
श्रीरामप्रीतये दास्‍्ये रामभक्ताय चीमते | प्रीतो रामो हरत्याशु पापानि सुबहनि में ॥११४॥
अनेकजन्मसंसिद्वान्यम्यस्तानि मद्दांति च। ततः स्वर्णमयीं रामप्रतिमां पलमानतः ॥११७॥
निमितां ड्िश्वुजां दिव्यां वामांकस्थितजानकीम। विश्रवीं दक्षिणकरे ज्ञानमुद्रां मनोर्माम्‌ ॥११६॥
चामेनाथःकरेणारारादेवीमालिंग्य संस्थिताम्‌ | सिंहासने राजते च पलद्यविनिर्मिते ॥१ १७.
अश्क्तों यो महानत्र सतु वित्तानुसारतः | पलेन वा तदरथेंन तद्धा्थेन वा पुना ॥११८॥
सौत्रणं राजत॑ बापि कारपेद्रघुनन्दनम | पा्खें भरतशब्रुध्ना शरतछत्रकराबुभ ॥११९॥
चापद्यमसमायुक्त लक्ष्मणं चापि कारयेत्‌ | मातुरंकगत राममिंद्रनीलसमग्रशण्‌ ॥१२०॥
पस्चासृतस्नानपूर्व सम्पूज्य विधित्रत्ततः । अशोकक्रसुमेयुंक्तमध्यं. दद्याद्विचक्षणः ॥१२१॥
दकाननवधार्थाय. धर्मसंस्थापनाय. च । राक्षसानां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ॥१२२॥
परित्राणाय साधूनां जातो रामः स्वयं हरिः । णद्दाणाध्यें मया दत्त आठुमिः सहितोडनथ ॥१२३॥
दिवेवं विधिवस्कृत्वा रात्री जागरण चरेत्‌ ।ततः मुत्थाय स्नानसंध्यादिका: क्रिया।।१२४।॥|
समाप्य विधिवद्राम॑ पूजयेद्विधिवन्मुने | तो द्वोम॑ प्रुर्बीत मूलमंत्रेण मंत्रवित्‌ ॥१२५॥
पु्वोक्तमंडपे कुड़े स्थंडिले वा समाहितः | लोकिकाग्नी विधानेन झतमश्टोत्तरं शनैः ॥१२६॥
साज्येन पायसेनैव स्मरन्‌ राममनन्यधीः । ततो भक्त्या सुमंतोष्प छ्याचाये पूजयेदृद्विज/ ॥१२७॥
त॒तो राम स्मरन दब्ादेव॑ मंत्रमरुदीरयनू | इमा स्वर्णमयीं रामप्रतिमाँ समलंझताम ॥१२८॥
चित्रवख्रयुगच्छन्नां रामो5हं राघबाय ते। श्रीरामग्रीतये दास्ये तुण्टो भवतु राषव; ॥१२९॥
इति दा विधानेन दबा दक्षिणां इवम | अक्षदवत्थादिपापेम्यों प्रुच्यते नात्र संशयः ॥१३०॥


है स्व॑मयी प्रतिमा रामसत्रजोको प्रसन्नताके लिये किसो वुद्धिमाव॒
।रामचन्द्रजी प्रसन्न हों और मेरे उन महापापोंकों हर छें, जो मेने अनेक जन्‍्मोंके
की बनी रामको प्रतिमा, जिसमें दो भुजाएँ बनी हों,
वामभुजामें सीताजी और दाहिनो भुजामें ज्ञाममुद्रा विराजमान हो ॥ ११२-११६॥ वे बायें हायसे
ये दो पर चाँदोकी वनों चोकीपर हों ॥ ११७॥ जो प्राणी सबंया असमर्थ
वित्तानुसार एक मो आधे पल सुवर्ण या चाँदीकी प्रतिमा
बनवाये। रामके पास त्रुष्व खड़े हों और दो घतुप घारण किये
तिमा बन!वे । माताकों गोदमें विराजमान इच्द्रनीलमणिको प्रभाके समान प्रभाशालो रामको
पंचामृतसे समान करोकर विधिवत्‌ पृजन करे और अशोक पुष्यवुक्त अब्यें प्रदान करे। अध्य देते समय
'दशाननववार्थाय/ आदि मंत्र पढ़ता जाय । जिसका अर्थ इस प्रकार है--॥ ११८-१२१॥ रावणकों
मारने, घर्मका स्थापन, राक्षसोंका विनाश और साधुओंकी रक्षाके लिए स्वयं विष्णु भगवानूने
अबतार लिया था। सब ज्ाताओंके साथ आप मेरे इस अध्यंको स्वीकार करिए ॥ १२२॥ १२३॥ यह
सब विधि-विधाल दिनको करके राक्रिभर जागरण करे । सवेरे उठकर स्तास-संब्या आदि क्रियायें करके
विधिवत्‌ पूजन करे। फिर मंत्रकों जाननेबाछ्ा यजमान मूठमन्त्रस होम करे ॥ १२४॥ १२५॥ यह
मण्डपमें अथवा स्थण्डिल्में किया जाय और छोकिक अस्निमें विधानपूर्वक एक सौ आाठ
धीरे दी जायें। इसकी सामग्रीमं घृत और खीरका रहना आवश्यक है। हवन करते समय
' इघर-उघर त दौड़ाकर रामका ह्मरण करते रहना चाहिए ॥ १२६ ॥ १२७॥ तदनन्तर
मां स्वर्णमयी' इस मन्त्रका उद्यारण करता हुआ भ्रतिज्ञा करे कि सव तरहसे अलंकृत यह सुवर्णमयो रामकी
अतिमा श्रीरामचन्द्जीको प्रसन्न करनेके हेतु मै दान कहूंगा। इससे श्रोरामजी प्रसन्‍त हों ॥ १९८॥ १२९ ॥ इस


सर्ग: ५ ] मनोहरकाण्डश्‌ ६६९


तबे ॥१३१॥

मर ॥१२२॥
3 ॥१३३॥
॥१३४॥


रवं शिष्य चैत्रमासे नत्रम्यां भूठुराय हि | दाने देय राषस्य रास!
अन्यद्विश्ेष॑ वक््पामि चैत्र मासि शुणुष्त तत्‌ । चैत्रस्प शुकले काददर्पा दोल्कस्थ रघूतत'
पूजयेन्मानवों भक्त्या आम्रवृक्षतले स्थित | चेत्रमाधश्य शुक्रायाम्रेकादअ्या
आंदोलनीयों देवेशः सलूक्ष्मीको महोत्सवे।। द्वादत्वां चेत्रमासस्थ शुकलायां दमनोर
बौधायनादिमि प्रोकः कतंव्यः अतिवस्सरम्‌ |
ऊर्जे ब्रत मधौ दोला श्रात्रणे तंतुपूजनम्‌ | चेत्रे च दमनारोपमकुर्ताणों बजत्पधः ॥१३७॥
बहिविरिंचों मिरिजा गणेश। फणो विशखों दिनकुन्महेशः।
दुर्गापतको विश्वदरिः स्मरश्र झर्रः शी वै तिथिषु प्रपृज्याः ॥१३६॥
अथ चेत्रपौणिमायां भक्त्या राम॑ प्रपूजयेत्‌ | सीतणा दोलकर्थ थे दमनेन महोत्सदं! ॥१३७॥
चैत्री चित्रायुता चेत्स्यात्तदा पृण्य मद्रातिथिः । ज्ञेपा सर्वाधिकरा सा हि स्वानदानजपादिषु ॥१३८॥
खोमिदेयं चित्रयत्रं तस्‍्वाः सोमाग्पदायकयू । सीतारामी विश्रवस्रेः पूजनीयो महोत्सव: ॥१३९॥
मंदे वारके गुरी वापि वरेष्वेतेपु चेंजिका। तत्ाश्वमेषज पुण्य स्‍्नानश्राद्धादिमिलेभेव्‌ ॥१४०॥
संवत्मरकताचार्य: साफल्यायाब्िलान सुरान्‌ । दमनेनाचने: |. रघुततमय ॥१५१॥
चंत्रस्तानोद्यापत॑ च विधी तरस्यां स्मूत बुध: ॥ १०२।।
अथ वैशाखकृण्णावां पश्चम्पां परमोस्सबे: । सीतारामो प्रयुज्याथ दु'लकम्पी तु बधुनि। ॥१४श॥
उद्यापन॑ तंत्र कार्य महाफ्लमदोप्युना। बेशाखे ऋष्णपक्षे तु चतुर््याँ समरपोष्प च ॥१४७॥


विधानसे दान देकर पृथ्वीकी दक्षिणा दे । ऐसा करने:
है ॥१३०॥ है विये !


बिठालकर आज़बूतरे हैँ
है । इसके बाद चँत्रशुवः
है। ऐसा हृस वर्ष करता चाहिए। काविक।


75 अग्ति, द्वितीयाके ब्रह्मा,
परूणिमाकों भक्तिधुवंक्र सीता
हिए ॥ १३७ ॥ बदि आर


ना चाहिए ॥ १३७ ॥ स्विवोंको
को वृद्धि होती है। उसी दिन महाद्‌
चाहिए॥ १३९ ॥ शनिवार, रविवार अबवा दुद्घार इन बारोंमें गदि चैत्रकी पृणिमा पड़े हो इसमे स्तान-दाल
तथा श्राद्ध करनेसे अखमेव यज्ञका [ता है ॥ १४:॥ पूरे साहभरके लिए किसों विद्वादकों
आचार्य बनाकर अपनी कामठा सफल करनेके लिए समस्त देवताओंको विः डामकी दमन नामक
महोत्सदसे पुत्रा करनी चाहिए ॥ १४१॥ चेत्रस्तानका उद्यापन भी इसी तिथिको करना चाड़िए। ऐसा
बिद्वातोंका कथन है ॥ १४२ ॥ उस तिथिको उद्यापन करनेसे महाफलक़ो प्राप्ति होतो है ।वेशाखकृष्ण चतुर्थीरों
उपबास करके रात्रिके समय पृथ्वीपर सोये। सबेरे किसो पवित्र स्मानमें मण्डप आदि बहाकर रामलियात्मक


६७० आनन्दरामायणे [ धर्गः ९]


रामलिंगात्मके भद्रे धान्यराशौं मदत्तमम्‌ | सजलं कलशं स्थाप्य ताम्रपात्र तु तन्‍्मुखे ॥१४६॥
स्थाप्य वस्रे दोलकर्स्थं रामचन्द्रं प्रपूजयेत्‌ | हैमो वाराजतो वापि दोलकख्निपलेः स्मृतः ॥१४७॥
हैमी पलमिता राममूर्तिः कार्या मनोरमा | तावन्मिता रुकममूतिः सीतायाआपि कारयेत्‌ || १४८॥
नानोपचारेः संपृज्य रात्रौं जागरण चरेत्‌ । सृत्यगीतमंगलाबंः. पुराणअ्रत्रगादिमिः ॥१४९॥


प्रभाते तं जय राम _सीतासमन्बितम्‌ । सइस्र इबन॑ कार्य तिलाज्यपायसादिना ॥१६०॥
त्षणं राममंत्रेण श्वीरेणेव प्रकारयेत्‌ । ततो युरु सपत्नीक संपूज्य बसनादिमि। ॥१५१॥
रामाय प्रा्थयेड्धक्तया अबद्धकरसंपुटः | सा्मासहर्य राम बसंते तव पूजनम्‌ ॥१५२॥
दोलकस्थस्य जानक्या यथाशक्त्या मया कतम्‌। श्रसोदानेन श्रीराम मामुद्वर मव्राणवात्‌ ॥१०५३॥
एवं संप्रार्थ्य श्रीराम तामर्चा सूर्तिसंयुताम्‌ । द्यास्खुरतरे भक्‍्त्या त॑ प्रणम्प पुनः पुनः ॥१५छ॥
पंचसप्ततियुग्मानि ब्यशर्विश्वन्मितानि वा | तद्र्धान्पथया शक्त्या भोजयेद्गुरुगा सुखब्‌ ॥१५७॥
ततः स्वयं सुहृस्मित्रेः कायं वे मोजन सुखम्‌ | अश्षकोंईपे यथाशकत्या अतमेदु सबंदा ॥१५६॥
करोतु रामतुश्यथे वसंतदूजन॑ वरम । एवं शिष्य त्ववा पृष्ठ विशेषेण च पूजलम्‌ ॥१५७॥
सीतारामस्य वस्तरोक्त॑ दोलक ते


विध
युरो ते प्रधुमिच्छामि य्ल॑ वद सबिस्तरात्‌ ॥१५८॥
क्या कामनया कस्य कार्य पूजनम्॒ुतमस | दत्सवे ऋथयस्वा मपि कुल परां छृपामू । १५९॥
श्रीरामदास उठाच

सम्यकू प्रष्ट त्वया वत्स सावधानमनाः शृणु । जअद्ववर्च धकामस्तु यजेत अज्ञणस्पतिस ॥१६०॥
इंदरमिंद्रियकामस्तुभ्रजाकामः प्रजापतीन्‌ । देवीं माया तु श्रीकामस्तेजस्कामो विभावसुम्‌ ॥१६१॥
भ्रम एक बड़ा भारी धान्यराशिका स्थापन करके उसपर सजल कलश रक्ले और उनके सामने एक ताम्र-
पात्र घरे। फिर झूलेपर कपड़ा बिछाकर रामडोकों विठाले और धुजआ करें। वह झूछा तोन पल.
सुवर्ण, चांदी या ताज्रका बनावे। एक पल सुब्॒णप्रे रामकी प्रतिमा लतावे। उसी वजतके सुवर्णसे सोताकी
प्रांतिमा भी बनानी चाहिए ॥ १४३-१४८॥ सके अनन्वद साला प्रकारके उपचारोंसे पूजन करके रातभर
जागरण और उम्त समय नृत्य-गँ करे॥ १४९॥ सबेरे फिए रामकी पूजा करके
हिल। घी तथा खीर आदिसे सः उच्चारण करता हुआ दूधसे तपंण करें।
तत्पश्नात्‌ सपत्नोक गुदुकौ बस्त्र-आाभरण आदिशें ५१॥ इसके बाद हाथ जोड़कर
रामकी प्रार्थना करता हुआ है राम ! मैने असन्त ऋतुमें सोताके साथ आपकी पूता
की है। मेरे इस कायंस आप प्रप्नन्न हों ओर भवसागरते मेरा उद्धार करें॥ १५२॥ १५३॥ इस तरह
प्रार्थना करनेके अनन्तर प्रतिमा समेत वह पुजापा अपने गुदकों दे दे और उन्हें बार बार प्रणाम करे
॥ १५४॥ इसके बाद डेढ़ सौ, बढ़तोस अबदा अपतो शक्तिके अनुसार इससे अध॑संस्यक ब्राह्मणोंको
भोजन कराबे॥ १५५॥ इसके पश्चात्‌ अपने सम्बन्धियों और मिन्रोंके साथ साथ स्वयं भो भोजन
करे । कोई प्राणी यदि अशक्त हो तो उसे अपनों शक्तिके अनुसार हो यद्द ब्रत और वसन्तकऋतुमें राम-
अन्द्रजीका पृजत॑ करता चाहिए । हे शिष्य ! तुमने मुझसे रामकी पूजाके विषयमें जो प्र किया था। सो
अने दोलस्थ राम तथा सीताके पूजनके विषयक्तों सब बातें कह सुनायों | विष्णुदासने कह्ा-हे गुरों ! मैं
आपसे कुछ और पूछना चाहता हैँ। वह आप विस्तारपुर्वक हमें बतठाइए। यदि आप ऐसा करेंगे तो बड़ी
कपा होगी। दया करके आप हमें यह बतलाइए कि किप्त कामनासे किस देवताका पूजन करना चाहिए

६-१५९ ॥ श्रीरामदासने कहा-है वत्स ! तुमने बहुत अच्छा प्रश्न किया है। सावधान मनसे सुनो।

ही अपना ब्रह्मतेज बढ़ाना हो, उसे ब्रह्मणस्पतिकां पूजत करना चाहिए ॥ १६०॥ इन्द्रियकी कोई


सर्गः ९] मनोहरकाण्डस्‌ ६७१


बसुकामो बदन रुद्ान्वीय॑कामोड्य वीयंबाद । अन्नादिकामस्ल्वदिति स्वर्गकामोडदितेःसुतान्‌ १६२॥

विश्वान्‌ देवान्‌ राज्यकामः साध्यान्संसाधको विश्ञाम्‌ |

आयुष्कामोडखिनी देदो पुष्टिक्राम इलां बतेव ॥१६३॥
अ्रतिष्ठाकामः पुरुषों रोदसो लोकमातरो | रूपामिकामों गं॑धर्रन ख्नी राम उप्सर उ्वशीम्‌ १ ६०॥
आधिपत्यकामः सर्वेपां यजेत परमेष्ठिजय्‌ । यज्ञ बजेग्रशस्कामः कोशकामः प्रचेतसम्‌ ॥१६५।
विद्याकामस्तु गिरिशं दांपस्यार्थम्ुमां सतीम्‌ । धर्मार्थ उत्तमइलोक तंतुं तल्‍्वन पितृस्ध्जेद ॥१६६॥
रक्षाकामः पुण्यजनानोजस्कामो मरुद्वणान्‌ राज्यकामों मनून्देवान्‌ निर्क्नतिं त्वमिचस्यन्जेत्‌/ १६७॥
कामकामो यजेत्सोममकामः पुरुष परम्‌ | अकामः सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधीः ॥१६८॥
तीत्रेण भक्तियोगेन यजेत रघुनन्दनम्‌ | रामेण सदशो देवो न भूतो न भविष्यति ॥१६५९॥
तस्मास्सवैप्रयस्नेन  रामचन्द्रं अपूजयेत | तस्थाग्रवर्णमामर्थ्यायदवस्तात्र रादिकम्‌ ॥१७-॥
पर ओ्रेष्ठत्ममापन्न॑ विस्तारेण वदाम्थहम | रुकमं रस्ने रथों रामा राक्षमों रजत रजः ॥१७१॥
रक्षा रणो रमा रक्त रजको रागरामठों। राजा रोगों रवी रात्री राज्यं रजस॒ला तथा ॥१७२।
एवमदीन्यनेकानि श्रेष्ठान्येवात्र भो ढ्विज़ ! रुकम पीत महाहईं च रल्ने सम्पें सुदुलसग ॥१७३॥
रथो यान॑ वरिष्ठ च रामा यस्वा इद जगत्‌ | राक्षवों देवभण्दों रजत तस्मुदुर्लमम्‌ ॥१७४॥
रजः साक्षात्परमाणुनित्यः सोज्च प्रकीर्त्यते । रक्षा रक्षाकरी ज्ञेया रणो जयकरः स्मृतः ॥१७५॥


कामना पूर्ण करनेकी अभिलाषा हो तो इन्द्रकी, सन्तानकी इच्छा हो तो प्रजापतिकी, श्रीवृद्धिकी इच्छा हो तो
मायादेवीकी, तेजोवृद्धिकी अभिलाषा हो तो सूर्यभगवान्‌की, बनवृद्धिकी इच्छा हो तो आठों वसुओंकी,
पराक्रमकों अभिलाषा हो तो रुद्रभगवात्‌को, अन्न आदिको इच्छा हो तो अदितिको, स्वर्णको इच्छा हो तो
अदितिके पुत्रों अर्थात्‌ देवताओंको, ॥ १६१ ॥ १६२॥ राज्यकी इच्छा हो तो इलाकी, प्रतिष्ठा चाहनेवालेको
लोकमाताओंकी, सोन्दयंकी अभिलापा हो तो गन्वर्वोकी, स्त्रोकों कामना हो तो उर्वशी आदि अप्सराओंकी
ओर ब्राधिपत्यकों इच्छा हो तो सब देवताओंकी पूजा करे। जिसे यश पानेकी इच्छा हो, उसे यज्ञ करना
चाहिये । कोशकी इच्छा हो तो वरुगकी, विद्याक्नी इच्छा हो तो शिवको, दाम्पत्यसृखकों इच्छा हो तो पार्वती
जीकी, घमंकी अभिलापा हो तो उत्तमश्छोक ( विध्णए्‌ भगवात्‌ ) को और वंशविस्तारकों इच्छा हो तो
पितरोंकी नो चाहिए ॥ १६३-१६६ ॥ आत्मरक्षाकी इच्छा हो तो पृष्वजतोंको, तेजोवृद्धिकी अभि-
छापा हो तो मरुश्गणोंकी, इच्छा हो तो चोरह मनुओंको, आभिवारिकी क्रिया करनी हो तो राक्षसों-
की, मनोभिलपित काम यूतिरी इच्छा हो तो चन्द्रमाको, निष्काम होनेकी अभिलाथा हो तो परम पुरुष
परमेश्वरकी, अकाम या सक्रामभावसे मोक्षको कामना रखता हो तो उसे चाहिए कि तोब् भक्तियोगसे
रघुत्दन रामचम्द्रको पूजा करे। रामचस्द्रजीके समान न कोई देवता हुआ है और न हो न होगा ॥ १६७-
१६९॥ अतएव हर तरह प्रयत्त करके रामचन्द्रजी पूजा करे। उतके नामके आदिम वर्णे 'र” की साम-
अ्यंसे संस्तारमें जितनी वस्तुयें रकारादि हैं, वे शव अतिशव श्रेष्ठ मानी गयी हैं। उन वस्तुओंकों अब मैं
जिस्‍्तारपूवंक बतला रहा हैं। जैसे-स्वम ( सुदर्ण ), रल, रथ, रामा (स्त्रा ); राक्षस ( विभीषण बादि ),
रजत (चाँदी/, रज ( घूलि ), रक्षा, रण, रमा ( लक्ष्मो ), रक्त, रजक ( घोबी ), राग, रामठ ( हींग ), राजा,
रोग, रवि ( सूर्य ) रात्रि, र:ज्य, रजस्वला आदि अनेक नाम श्रेष्ठ माने गये हैं। ऊपर बताया हुआ
रुक्म ( सुवर्ण ) पीतवर्णकी बहुमूल्य घातु है। रत्न देखतेमें सुन्दर लगता है और कठिनाईसे प्राप्त होता है।
रथ एक श्रेष्ठ सवारी है! रामा ( स्त्री ) वह वस्तु है, जिससे जगत्‌ उत्पन्न हुआ है। राक्षस्त ऐसे भयानक
होते हैं, जिनसे देवता भी भयभीत रहा करते हैं। रजत ( चाँदी ) भी एक दुलंभ्न वस्तु है।रज (घूछि )
साक्षात्‌ परमाणु और तित्य है। रक्षा रक्षाकारी है। रण ( संग्राम ) विजयदायक होता है॥ १७०-१७५॥


दर आनन्द्रामायणे [ बरगं। ९


रमा सा दुल॑भा त्वत्न रक्तेस्ति रक्तता वरा | रजको निमेलकरों रागः प्रीतिः सुखप्रदा ॥|१७६॥
रामठः शुद्धिदोडअस्थ रुचिदअ अक्रीतितः । राज्य सौख्यकर श्रेष्ठ पत्रदा सा रजलला ॥१७७॥
एवं यद्यवक्ाराग्यं दत्तच्छे्ट अब स्छृतम | रामाप्रर्णसामर्थ्याहिष्णुदास मयेरितप ॥१७८॥
अन्पच्छिष्य श्ृणुष्व स्वं यन्‍्मया कथ्पत्ते तव | यथा ओक्ता रामनामसुद्रा तव॒मया शुभा ॥१७९॥
तक नान्यस्थ देवस्प नाममुद्र! प्रजायते | रामनाम बिना नामसुद्गिका्यां स्फुटाक्षरम्‌ ॥१८०॥
न क॒दा इपते स्पष्टमेतत्च महदद्भुतस्‌ | अन्न प्रभावों रामस्य स्व विद्धि द्विजपुज्ञग ॥१८१॥
अतएव रामनाम काश्यां विज्वेश्रः सदा | स्त्र्य जप्त्वोपदिश्वति जतूनां ग्रक्तिद्ेवों ॥१८२॥
से शर्णवसंमम्न॑ नर यस्तास्वेन्मजुः | स एवं तारकस्तवन्न राममंत्र: प्रकथ्यते ॥श्थ्श॥।
तारकारुयस्त्वयं रामनाममंत्रों न चेतरः | अत एवांतकालेईपि मतुंकामनरस्प च ॥१८४॥
कर्ण सर्वत्र. देवेशरामनामोपदिद्यते | अन्तकाले चृणां रामस्मरणं च मुहुमुंहुः ॥१८५॥
इंति इ॑स्थुददेश  मानवा प्रुक्तिहेतवे | अन्यचापि झवाहैः सदा लोकैस्रहुमहः ॥१८६॥
रामनामेव स्रुक्त्यर्थ शवस्व पश्चि कीरस्यते | रामनाम्नः परो मंत्रों न भूतो च॒ भविष्यति ॥१८७॥
रामनाम्तों जप्रो नित्य क्रियते शंडनापि च | पार्वत्या नारदेनापि वायुपुत्रादिभिः सदा ॥|१८८॥
रमयति जनान्‌ रामो रमते वा सदात्मनि | राक्षसानां मारणाद्वा रमनाम मदत्तमम ।१८९॥
रसातलादकरो द्वि त्वकारोज्वनिसंभवः | महलोंकान्मकारथ विवर्णास्मकमु च्यते [१९०॥
रकारेण निज भक्त॑ भवाब्थेः परिर्षति | अकारेणातिसौरूयं हि स्वभक्तस्थ करोति यत्‌॥१९१॥


के


मनोरधान्मकारेण ददाति स्वजनस्थ यत््‌। अथवा निजरभक्तस्प मरणादि मरहर्महः ॥१९२॥


रमा ( लक्ष्मी ) इस संसारमें दुलंभ है । रक्तमें एक असाधारण छालिमा विद्यमान रहा करती है। रजक
( घोबी ) मलको घोकर साफ़ करता है। राग प्रीतिका नाम हे. जिससे सारे संसारकों अपनी मुद्ठीमें कर
रख्खा है ॥१७६॥ रामठ (हींग) अन्तको पवित्र करनेवाली और एक रुचिकर वस्तु है। राज्य सुखकारो होता है।
रजस्वला स्त्री पुत्रदाविनों होतो है। इस तरह जितने भी रकारादि वर्णके नाम हैं, वे सब श्रेष्ठ माने गये हैं।
है विष्णुदस ! जप्ता मैंने तुम्हें बताया है, इन सबोंके श्रेष्ठ होतेका कारण वही रामके आदिम दर्णकी
समानता है ॥ १७७ ॥ १७८॥ है शिष्य | अब दूसरी वात तुमसे कहता हैं, । उसे शुनो । जिस तरह पहले मैं
तुम्हें रामनामकी मुद्र।यें वतल्य आया हूं, वैसी नाममुद्रा और किसी देवताकी नहीं है। रामनामके बिना
किसी नाममुद्रामें इस प्रकार [ राजाराम ) जंसा स्फुड अक्षर नहीं बनता। यह एक अद्भुत बात है।
हे द्िजपुक्व | इसमें तुप रामका ही प्रभाव जानो ॥ १७६-१८१ ॥ इसरोलिए काशोमें विश्वनाथजी राम-
नामका जप करके प्राणियोंको मुक्त होनेका उपदेश स्वयं दिण करते हैं॥ १६२॥ जो मल्त्र संत्ताररूपी समुद्रमें
डूबे हुए मनुष्योंकों तार सके, उसी राममन्‍्त्रकी 'तारक' संज्ञा है॥ १८३ ॥ एकमात्र यह रामका नाम ही
तारक हैं; इसोलिए सवंत्र किसोके मरते समय उप्तकें कानमें रामनामका ही उपदेश दिया जाता है। मुमूरण
श्राणीकी मुक्रितके लिए उससे बार-बार यही कट्टा जाता है कि 'राम' का स्मरण करो। जवको ले जानेवाले
छोग राम नामका ही कीत॑ंन करते हैं । रामनामसे श्रेष्ठ कोई मन्‍्त्रन आज तक हुआ दै और न होगा
॥ १८४-१८७ ॥| स्त्रयं शिवजी भी नित्य रामनामका ही जप किया करते हैं। उसी तरह हनुमानजी,
नारद तथा पावंतोजी भी सदा रामनामका जप करती हैं ॥ १८८॥ भक्तोंके हृदयमें विहार करने या नित्य
रमण करने अथवा राक्षसोंका संहार करनेके कारण ही रामनाम सर्वश्रेष्ठ माना जाता है ॥ १८६ ॥ 'रामः
इस शब्दमें रकार रसातल छोकसे, अकार भूमण्डल्स एवं मकार महरुकिसे आय।है। इसो कारण
यह विवर्णात्तक राममन्त्र हे ॥ १६०॥ वे श्रीरामबन्द्रजी रदारके द्वारा भवसतिग्वुसे अपने भवतोंकी
रक्षा करते हैं । आकारसे निज भव॒तोंकों अतिशव सौख्य करते हैं । मकारसे अपने भक्‍्तोंकी कामना
पूर्ण करते हैं अथवा मकारसे बास्वार अपने भक्‍ठोंको मरण आदि बाधाएँ दूर करते रहते हैं।


सर्गः १० ] मनोहरकाण्डसू ६७३


£ । अयमेब्र सदा जप्यो रामेति द्रचक्षरों मचुः ॥१९३॥
इति श्रीशतकोटिरामचरिशांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये मनोहरकाण्डे
उत्तराद्धें विशेषकालपरत्वेन पूजाविस्तारो नवमः सर्ग:॥ ६ ॥


दशमः सर्गः


( अयोष्यामें चैत्रमासकी महिमाका वर्णन )
श्रीरामदास उवाच


एवं शिष्य खवया पू्व ये ये प्रक्षा: छृताः शुभाः । श्रीरामविषये ते ते मयोक्ताः परमादरात्‌॥ १॥
इदानीं ते पुनः श्रोत॒मिच्छाउस्ति तां बदस्व माम्‌ | यथत्पृच्छति भो वत्स तस्सवे ते वदाम्यहम्‌ ॥२॥
श्रीमहादेव उवाच
एवं गुरोब॑चः श्रृत्वा विष्णुदासोधवीत्युनः ।

विष्णुदास उबाच

गुरो खवयाज्योध्यायां चैत्रमासफल् महतत्‌ ॥३॥

प्रोक्त तद्विस्तरेणाथ कथयस्त्र मर्मातिकम्‌ | किं दान कि फल तत्र कमुदिश्य चरेदूव॒तम्‌ ॥४॥
को विधिश्व कदारंभः सर्वे विस्तरतो वद । यत्सरस्वरां रामतीरें स्नातव्यं चेति कीतिंतम्‌ ॥५॥

श्रौरामदास उवाच
साधु साधु मद्दाप्राज्ञ शुभः प्रश्न: कृतस्त्वया | अधुना चैत्रमासस्थ मद्दिमा प्रोच्यते मया ॥६॥
मासानां प्रथमो मासथ्ेत्रमासः अकीत्यते | मातेव .. सर्वजीवानां. सदैवेष्टफलप्रदः ॥७॥
दानयज्ञब्रतसमः सर्वपापप्रणाशनः । धर्मसारः  क्रियासारस्तपःसारः सदाउरितः ॥८॥
विद्यानां बेदविद्येव मंत्राणां प्रणवों यथा | भूरुद्माणां सुरतरुषेंनूनां. कामघेनुबत ॥९॥


इसलिए रामनाम सर्वश्रेष्ठ मंत्र है । अतएव छोगोंको चाहिए कि 'राम' इस दो अक्षरके मंत्रकों सदेव जपते
रहें ॥ १६२ ॥ १६३॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदानन्दरामायणें पं» रामतेजापाण्डेयहुत-
“ज्योत्स्ना'भाषाटीकासहिते मनोहरकाण्डे नवमः स्गं;॥ ९ ॥

श्रीरामदास बोले--इस तरह हे शिष्य ! अबतक तुमने हमसे रामविषयक जो-जो प्रएत किये, मैने उनका
उत्तर आदरपूवंक दिया ॥ १॥ अब तुम्हें जो कुछ सुनना हो, सो कहो । हे वत्स ! हमसे तुप जो भी पूछोगे,
वह सब मैं तुम्हें बतलाऊंगा॥ २॥ श्रीशिवजो बोले-अपने गुरुके इन वचनोंकों सुनकर विष्णुदास फिए
बोले। विष्णुदासने कहा--हे गुरो ! आप अयोष्चामें चैत्रमासका बड़ा फल कह आये हैं। अब उसे
विस्तारपूवंक कहिए । उसमें क्या दान करना चाहिए, उसके करनेसे क्‍या फल होता है और
किस उद्देश्यसे वह ब्रत किया जाता है। इस ब्रतकों करनेकी वया विधि है। इसे कब आरम्भ करना चाहिए।
यह सब आप मुझे विस्तारपूर्क बतलाइए। सरयूके रामतीय॑ंमें स्नान करना चाहिए, यह जो आप कह
चुके है। इसका भो विधि-विघान बता दीजिए ॥ ३-५ ॥ श्रीरामदासने कहा-ठीक है, हे महाबुद्धिमात शिष्य !
तुमने बहुत ही सुन्दर प्रश्न किया है। बब मैं चंत्रमासकी महिमा बतला रहा हैँ॥ ६॥ सब मासोमें चैत्रमास
वर्षका सर्वप्रथम मास माना गया है। यह मास सब प्राणियोंका माताके समान हितकारी है और सबको
अभीष्ट फल देता है॥| ७॥ यह समस्त दानों, यज्ञों और ब्रतोंके समान फलदायक है। यह सब घमोंका
सार, समस्त क्रियाओंका सार और सब प्रकारकी तपस्याओंका सार है॥5॥ यह मास सब विद्याओंमें
[ बेदविद्याके समान, स्व मल्त्रोमें प्रणव ( कार ) मन्‍्त्रके समान, वृक्षोंमे पारिजातके समान, गौओंमें काम-


६७४ आनन्दरामायणे [ सर्गः १०


शेपवत्सबनागानां पश्चिणां_ गठड़ों यथा | देवानां तु यथा विष्णुव॑र्णानां आह्मणो यथा ॥१०॥
प्राण्वस्थियवस्ततां. भारयेव सुहृदां यथा | आपगानां यथा गंगा तेजसां त॒ रवियंथा ॥११॥
आयुध्चानां यथा वज्ञ घातूनां कांचनं यथा । वैष्णवानां यथा रुद्रो रत्नानां कौस्तुमो यथा॥ १२॥
पुष्पेए च यथा पत्मं सरसां मानस यथा।
मासानां धर्शहेतूनां चैत्रमासस्तथा स्पृतः। नानेन सदशो लोके विष्णुप्रीतिविधायकः ॥१३॥
चैंजस्नाने च निरते मोने आगरुणोंदयात्‌ | लक्ष्मीसहायों भगवास्प्रीति तस्मिन्करोत्यलम्‌ ॥ १ ७॥
जंतूनां प्रीणन॑ यद्वदब्नेनेव हि जायते | तद्च्चैत्रे च स्नानेन विष्णुः प्रीगात्यसंशय: ॥१५॥
यश्रैतरस्नानमिरतान्‌ जनानू दृष्ठाप्लुमोदते । तावताउपि जिमक्तायों विष्णोलोंकि मद्दीयते ॥१६॥
सक्स्स्नास्वा मीनसंस्थे छर्ये प्रातः कृताहिकः | महापायविंग॒ुक्तो उसी दिग्णसायुज्यमाप्लुयात्‌ | १७॥
स्नानानाथ चैत्रमासे यः पादमेक चलेय्दि | सोउश्मेधायुतानां च फल प्राप्तोत्यसंशयः ॥ श्दा
अथवा कूटचित्तस्तु कुर्यात्संकल्पमात्रकम्‌ | सोडपि ऋतुशत परण्यं लभस्येव न संशयः ॥१९॥
यो गच्छेद्नुरायाम॑ स्‍्नातुं मीनगते खौ। सर्वबंधविनिर्धक्तो विष्णों: सायुज्यमाप्नुयात्‌ ॥ २०॥
ब्रेलोको यानि दीर्थानि अक्मांडास्तर्गतानि च । तानिसर्वाणि भो शिष्य संति बाह्मवलेउल्पके || २१॥
तावहिखेति पापानि गर्जन्ति यमशासने | यावज्न इरते जंतुश्नेत्रे स्नान॑ बलाशये ॥२२॥
तीर्थादिदेवताः सर्वाश्त्रें मासि द्विजोत्तम | बहिजलं समाश्रित्य पदा संनिद्दिताः शिज्ञो ॥२३॥
स्रयोंदय॑ समारम्य यावत्‌ प्रदघटिकावश्नि | तिष्ठ॑ति चाज्ञय विष्णोर्नराणां दितकाम्यया ॥२४॥
तम्राप्यकुबंता स्नान शाप दत्या सुदारुणप्‌ । स्वस्थान यांति मो श्षिष्य तस्मात्स्नान॑ समाचरेव्‌ २५॥


घेनुके समान, सपोर्मे शेषनागके समान, पक्षियोंमें रस्ड़के सभान, देवताओंमें विष्णाभगवानुके सदश और
वर्णामें ब्राह्मणके समान श्रेष्ठ है॥ ६ ॥ १० ॥ प्ंसारको प्रिय वस्तुओमें प्राणकी भाँति, मित्रोमें भाषाकी तरह,
नदियोंमें गज्भाकी तरह. तेजस्ियोंमे सूंकी नाईं, शास्त्रोमें वज्ञको तरह, घातुओोंमें सुवर्णकी तरह, वष्णवोम
खभगवान्‌के समान, रत्नोंमें कौस्तुभ मणिकी तरह, फूलोमें कमलकी तरह, तालाबोर्मे मानसरोवरकी तरह वर्म-
हेतुक सब मास्ोमें यह चैत्रमास सर्वश्रेष्ठ है। संस्रासमें विष्णके प्रति प्रीति बढ़नेवाला और कोई मास: नहीं
है॥ ११-१३ ॥ जब कि मीन लग्लपर सूब हों, ऐसे चैत्रमासमें अव्णोदयके पहले स्नान करनेसे लक्मीके साथ-
साथ विष्णुभगवात्‌ भी प्रसन्न हीते हैं ॥१४॥ जिस तरह संसारके प्राणों अंन्से जीवित तथा प्रसन्न रहते हैं । उसी
रह चेत्रमासमें स्नान करनेसे विष्णुभगवान्‌ तृप्त होते हैं। इसमें कोई संशय नहीं है॥। १५ ॥ जो मनुष्य किसी-
को चंत्रस्नानमें संलग्न देखकर उसका अनुमोदन करता है, तो इतने हो से उसके सब पाप छूढ जाते हैं और वह
प्राणी विष्णुलोकमें सम्माव पाता है॥ १६ ॥ जब कि सूर्य मोन राशिपर हों, ऐसे समय केवछ एक बार
प्रात:काठके समय स्नान और नित्यकर्म करनेवाल्ा। प्राणी बड़े-बड़े पापंसि मुक्त होकर विष्णुभगनातृकी
साबुज्य मुक्ति पाता है॥ १७ ॥ चैतमासमें स्तानके निमित्त जो मनुष्य एक पग भरी चलता हूँ, बह दस हजार
अश्रमेघ यज्ञका फल पाता है ॥ १८ ॥ जो प्राणी स्थिर चित्तसे चैत्रस्नानका संकष्पमात्र करठा है, वह भी
सैकड़ों यज्ञ करतेका फल प्राप्त कर लेता है । इसमें कोई संशय नहीं है॥ १९॥ मीनगत सूरयके समय जो
प्राणी एक घनृष विस्तृत भार भी चंत्र॒स्नानके लिए चलता है, वह सब बस्चनोंसे छूटकर विष्णुकी सायुज्य
मुक्ति पाता है॥ २९ ॥ चैलोद्य या ब्रह्मण्डके अन्तर्गत जितने नली तीर्ष हैं, वे सब उस समय वहींके थोड़ेसे
जछमें विद्यमान रहते हैं ॥ २१॥ जब तक प्राणी चैत्रमासें किसी जल्ठाशयमें स्नात नहीं करता, तभीतक
बमराजके आज्ञानुसार सब पातक गरजते हैं | २९ ॥ है शिशो ! सभी तीर्थ और सब देवता चैत्रमासमें जल्के
बाहर आकर ठहर जाते हैं॥ २३ ॥ सूर्योदयसे लेकर छः घड़ी दिन चढ़े तक विष्णुभगवानके आज्ञानुसार सब
देवता मनुष्योंके कत्याणार्थ जरके बाहर बैठे रहते हैं॥ २४ || उस समय भो यदि कोई स्नान महीं करता तो


सर्गः १० ] मनोहरकाण्ड्स्‌ ३७5


नहि चैत्रसमे मासो न ऋइंतेव सम॑ युगय । न चर बेदूसमं शास्त्र न तीथे गंगया समभ्‌ ॥२६॥
न अछ्लेन सम॑ दाने न सुर्ख भायंप्रा समम्‌ | नहि चेत्रसमं लोके पत्रित्रं कययो बिंदु: ॥२७॥
तस्मादयं चेत्रमासः शेषशापिप्रियः सदा | अबतेन चमेग्रस्तु चांडारय से जायते ॥२८॥

यथा गृह सर्बंगुणोपपण्न परिच्छदेद्धोंनपक्ञोभते तथा ।

यथेव कल्या सकल स्तुरुक्षणै यूक्ता5 पि जोबत्पतिलक्षणो ज्लिता॥ २ २॥

शा तु॒ पदल्लयणेन हीन॑ न शोभते सर्वगुणोपपन्नस |

यथा ललामेंथ बिना समा तेस्तेण हीना लता च्‌ ब्रिप्य ॥

तथाश्न्यमासेषु कृतो हि धर्मश्नत्रेण हीनश्ष इसे याति ॥३०॥
तस्मात्पवेश्रयत्नेन पैन केनापि देहिला । चेत्रमासस्य यो धर्म: कर्तव्य इति निश्यः ॥ ३ १॥

जे नंदसनो पथंगस्त्रि राभी न रामवीडत्यो वसुदेबसलुः ।

अतस्वयोध्यापुर पालकस्य चेत्रे ठुकाये विधिवपूजनम ॥३२॥
जपनकीकांतमुद्किय मीनसंस्थे . दिवाकरे | प्रातः स्‍्नाखा जपेद्राममन्वथा ररके अजब ॥३३॥
चेत्रमासों हि. सकला सोताराखबरेबतः । यद्यस्कर्म दि दत्सवें तमुद्िश्य चरेन्नरः ॥३९॥
जआानकीकांत है राम चेत्रें मीसंगते रबो। प्रातःस्मानं करिष्यामि निर्विश्स कुछ राबब ॥३५॥
चैन्रेष्ध मीनंगे भानौ प्रातःस्तानपतायणः | अच्ये ते प्रदास्यामि गृहाण रघुनायक ॥३
गंगाद्याः सरितः सर्वाश्तीधानि जल्द! नदा: । अतिरृद्य मपा दचमध्ये सम्पक्‌ प्रस्तोदथ (२७॥
अद्यादया देवता: सर्वा ऋषयों पे च वैष्णव: । ते ग्रदत मंया दू्च प्रसीदृत्वध्यंदानतः ॥३८॥


उसे दारुण शाप देकर वे देवता अपने स्थान चले जाते हैं । अतरव हे शिष्प | इस समय ब्रवश्य स्नान
करना चाहिए |; २५ ॥ चंग्रके समन कोई मास नहीं है, संत्ययुगके समान कोई युग नहीं है, बेदके सघ्ात कोई
शास्त्र नहीं है, एंगाके समात कोई तीथं नहों है, जरूदानके समान कोई दान नहीं है, भाषकि समान कोई
सुख नहीं तरह चैत्के समा ओः डस्तु पवित्र नहीं है ॥ २६ ॥ २७ ॥ इसोलिए यह त्ैद्रमांस
सदा विप्णुभगवावुका प्रिय रह! है। डा मजुप्य बिना ब्रत्ञ बिद्रे ही यह माप्त विता देता है, वह चंडारू होता है
॥ रू ॥ जिस कि स्वशुणसम्पन्न होकर भी बिना छाजनके घर नहीं अच्छा छगता, जिस तरह कि
कोई कन्या सब सुलक्षणोंमें युक्त होती हुई भ्रो जीउत्पतिका ने हो शो वह नहीं अच्छी माल्यूप होटी, जिस
तरह कि नमऊके बिता शाक अच्छा व्गता, जिम्त तरह बिना उत्सवकी तृज्मा नहीं अच्छी छातों,
जैसे नस्व॒विहात तारों नहीं शोधभित होती, उसी तरह और-और मासोंमें ध्मकार्य करनेसे की कोई लाभ
नहीं होता अर्थात्‌ वह व्यर्थ द्वो जाता है॥ २९ ॥ ३० ॥ अतएव कोई भी मनुष्य हो, उसे चेकमासके पर्मका
पाछून करना हो चाहिए ॥३१॥ अंक्प्णते पृथक श्रीराम नहों हैं ओर न श्रीरामसे पृथषक्‌ श्रोकृष्ण
ही हैं। इसलिए यह उचित है कि चैत्रमासमें अवोध्यायुरीपाकक श्रीशमच्नन्द्रभोका विबिवत्‌ पूजन करे
॥ ३२॥ जब कि सूर्यदेव मौत राशिपर चने गये हों, उस समय श्रातःस्तात करके रामतामका जप कर्ता
चाहिए । जो ऐसा तहीं करता, वह नरकगामों द्ोता है॥३३ ॥ सारे चैत्रभापके देकता राम और सीत द्वी
हैं। अतएुव उस समर जो कुछ भी कार्य करे, नह सब उन्हीके उद्देश्यसे करे | ३४॥ दनानके पहले इस तरह
प्रतिज्ञा करनी चाहिए कि हे जानकीकान्त ! है राम ! सूर्यके मौन राशिपर जानेके अनन्तर मैं चैत्रमासमें परतः-
झनाट कहँगा । कृपया मेरे इस पुनोत स्नानकार्यक्रों ठिविश्न समाप्त होते दीजिए ॥ ३५॥ आज सूप-
हैदके मीन राशिपर चले जानेके अन्तर मै प्रातःस्नान करके आपको अर्य ढूंगए। है स्युनायक ! उस्ते आप
व्वीकार करिएगा | गंगा आवरि रथ नदी, सारे तौथे, मेघ् तथा तद आदिका जल लाकर मैं आपको अध्ये
पदाह कर रह हूँ, इससे आप प्रसन्न हो ॥ रे६ ॥ ३७॥ ब्रह्मा आदि देवता, समस्त तदियाँ और रब ठेल्णव'


६७६ आनन्दरामायणे [ सर्ग। १०


ऋषमः पापिनां शास्ता यम स्व॑ समदर्शनः । ग्रहणाप्ये मया द्त यथोक्तफलदों भव ॥३९॥
इति चाध्ये समर्प्याथ पश्मात्स्नानं समाचरेत्‌ | वाससी परिधायाथ कृत्वा कर्माणि सर्वशः ॥४०॥
जानकीकांतमस्यचच्य अद्नैमेधुसंभवैः । श्रुत्ता रामकथां दिव्यामेतन्मासप्रशंसिनीम्‌ ॥४१॥
कोटिजन्माजितात्पापान्युक्तो मोक्षमवाप्लुयात्‌ | चेत्रे यः कांस्पभोजी हि तथा चाश्रुतसत्कथ!॥४२॥
न स्नातश्वाप्यदाता च नरकानेव विंदति | यथा माघः प्रयागे हि स्नातव्यः पुण्यमिच्छता ॥ ४ ३॥
कार्तिको 5पि यथा काइयां पश्चगंगाजले स्मृतः | द्वारकायां यथा प्रोक्तो वैज्ञाखो माघवप्रियः ॥४४॥
अयोध्यायां रामतीर्थें तथा चैत्रे श्रकीतितः | श्रयागे मासमात्रेण यत्फर्ं प्राप्यते नरें। ॥४५॥
अयोध्यायां रामतीर्थें सऋृत्स्नानेन तस्फलम्‌ | वैज्ञाखद्वादशभवं॑ पुण्य. यद्भोमतीजले ॥४६॥
तस्पुण्यं सरयूतोयेअ्योष्यायां ग्राप्यते नर: | चैत्रे मासि त्रिमिः स्नानै रामतीथें न संशयः ॥४७॥
कार्तिके पंचगज्जायां यैः स्नात॑ द्वादश्ाब्दकम्‌ | अयोध्यायां रामतीयें चेत्रे पक्षेण तत्फलप््‌ ॥)८॥
अयोष्या दूलंभा लोके नराणां पापकारिणाम्‌ । तावइजेन्ति पापानि यावदुच्श न सा पुरी ॥०९॥
अयोष्याया यदा5मावस्तदा रामकृतानि च | जगत्यां यानि तीर्थानि तत्र स्नाने विधीयतामू५०॥
यत्रायोष्यापुरी नास्ति स्नानाथें सरयू च। रामती्थ न यत्रास्ति तदा तीर्थेष कारयेत्‌ ॥५१॥
तैलाम्यंगं दिवास्वापस्तथा वै कांस्यमोजनम्‌ । खट्वानिद्रा शृह्दे स्‍्नान॑ निषिद्धस्य च मक्षणम्‌ ॥५२॥
चेत्रे तु वर्जयेद्ो द्विक्कक्त नक्तमोजनम्‌ | चेत्रे मासे तु मध्याहे आंता्ना च हिजन्मनामू ॥५३॥
पादावनेजन इुर्यात्तवूत्॒तं तु॒व्रतोत्तममर । सार्गेड्वगानां यो मर्त्य: प्रपादानं च॒ चेत्रके ॥५४॥


ऋषि मेरे इस अध्यंदानको ग्रहण करते हुए प्रसन्न हों ॥ ३८ ॥ है पापियोपर शासन करनेवाले यमदेवता | आप
समदर्शी हैं। मेरे इस अध्यंदातको ग्रहण करिए ओर वबोचित फल दीजिए ॥ ३९ ॥ इस तरह आअध्यं
समपंण करनेके अनन्तर स्नान करे। तदनन्तर कपड़े वदलकर और कोई काम करना चाहिए॥ ४० ॥
इसके बाद वसन्‍्त ऋतुमें उत्पन्न फूलोंसे जानकीकान्तका पूजन करे और चंत्रमासकों प्रशंसा करनेवाली कषायें
सुने ॥ ४१ ॥ ऐसा करनेसे करोड़ों जन्मके एकत्रित पातक नष्ट हो जाते हैं। जो मनुष्य चैत्रमासमें कॉँसेके
पात्रमें भोजन करता है और अच्छी-अच्छो कवायें नहीं सुनता, न किसी पवित्र तीथथमें स्नान करता है और
न दान हो देता हे, उसे नरकके सिवाय और किसी गतिकी भ्राप्ति नहीं होती । जिस तरह कि पुष्प्नाप्तिके
लिए लोग माघमाससें प्रयागस्नान करते हैं ॥ ४२ ॥ ४३॥ जैसे कातिकमासमें काशोकों पच्चगज्जामें स्नान करते
हैं, जेसे वैशाल्लमासमें द्वारकाजीमें स्नान करते हैं, उसो तरह रामभक्तोंको चाहिए कि चैत्रमासमें अयोष्या-
स्नान अवश्य करें । एक महीना प्रयाग्म्तें स्नान करनेसे जो फल श्राप्त होता है, वहीं फछ अयोध्याके
रामतीथमें केवल एक बारके स्नानसे मिल जाता है। बारह वार वैशाखमाममें द्वारकाकी गोमती नदीमें
स्तान करनेसे जो फछ मिलता है, वही फल अयोध्याके सरयूजलमें स्नान करनेसे प्राप्त होता है। किन्तु
वह फल तब मिलता है, जब चैत्र मासमें तौन बार रामतीथंमें स्नान किया जाय ॥ ४४-४७ ॥ बारह बरस
तक कार्तिक काशोकी पंचग ज्ञामें स्नान करनेसे जो फल प्राप्त होता दे, वही फल केवल एक पक्षतक अयोष्या-
की सरयूजीमें स्नान करनेसे प्राप्त होता हे ॥ ४८॥ पापियोंके लिए अयोध्या दुलंभ तौय॑ है। पापगण तभी
तक गर्जन करते हैं, जबतक प्राणी अयोध्यापुरीका दर्शन नहीं कर लेता ॥ ४९॥ यदि किसी भावुक भक्तको
अयोध्या प्राप्त न हो सके तो रामचन्द्रजोने जिन तीयोंका निर्माण किया हो, वहाँपर स्नान करे॥ ५०॥
जहाँ कि न अयोष्या है, न सरयुजो हैं और न कोई रामतीय ही है । वहाँ जो कोई भी तीर हो, उसीमें स्तान
कर ले ॥ ५१॥ तेल लगाना, दिनमें सोना, कांस्यपात्रमें भोजन करना, चारपाईपर सोना, घरमें स्तान करना,
किसी प्रकारका निषिद्ध भोजन, राज्रिके समय भोजन तथा दिनमें दो बार भोजन इन आठ बातोंको
चैज्नमासमें छोड़ देना चाहिए । चंत्रमासमें जो प्राणी दोपहरके समय यके हुए ब्राह्मणोंके पैर धोता है, वह
मानो सर्वोत्तम ब्रत करता है। जो प्राणी चैत्रमासमें राह चलतेवालोंको जल पिलाता है और रास्तेमें


सगे! १० ] मनोहरकाण्डस्‌ ६७७


मार्ग छायां तु यः कुर्यात्स स्वरगें च महोयते । सहिल सलिलाकांदी छायाथी छायमिच्छति ।४५॥
व्यजनं व्यजनाकांक्षी दानमेतचु चंत्रके ।
जल॑ छत्र॑ तु ब्यजनं दान मीने विशिष्यते | चेत्रे मासे तु सम्रापे आक्षणाय कुदुम्बिने ॥५६।॥
अद्वोदककुंमं तु चातकों भुवि जायते । चेत्रे देय॑ जल॑ चास्म दया यः मा ॥६७॥
हर ५ ४5
आदशेदानं॑ तांबूलगुडदानं प्रक्रारयेत | गोधूमतुवरीदानं॑ दान॑ दृष्योदनस्प च ॥५८॥
घृतयुक्त कांस्पपात्रं दानमि्षुस्सस्थ च | तथा श्रीफ़दानं च दान॑ चाग्रफलस्य च ॥५९॥
खक्ष्मखख्रमंचकयोः पानपात्र कमडछुम्र । यतानां दड़दानं ते तेलदान मठेपु च॥६०॥
जीणोंद्वारं मठानां च घंदानां करण तथा । प्रासादकरणं चेंत्र वापीकृपादिक तथा ॥६१॥
मार्गस्थानां छत्रदानं मध्याह इतिथिपूजनम्‌ | करपात्र यतीनां च ग्रोग्रासं तु गबाबपि ॥६२॥
एतानि चेत्रमासे तु दानानि कथितानि हि। फल शा तु मूल च कंदं पुष्प तु चन्दनम्‌ ॥६३॥
डशीरः शीतल द्र॒ब्यं कपूर कस्तुरी शुभा | दीपदानं घेनुदानं गेहदानं तथा स्मृतम्‌ ॥६४॥
गोरसानां प्रथर्दानं॑ यतित्राह्मणभोजनम्‌ । सुतरासिनीपूजन॑_ चरामनामग्रलेखनम्‌ ॥६५॥
पुस्तकानां तथा दान तथा झुंकुमक्रेपरे । जाती ल्वगाश्न॒ जातिपत्रीरांगके ॥६६॥
थातकीं नागर धर बीजप्रं कलिंगकम्‌ | जंबीरं पनसखत्र कपित्य॑ मातुलंगकम्‌ ॥६७॥
कृष्मांडदानमारामकरणं हृदानं चगजवाजिमवं तथा ,३६८॥
एतानि चेत्रमासे तु दानानि कथितान हि । यानि चेत्रे तु वर्ज्यानि तानि ते प्रवदाम्यहम्‌ ॥६५९॥
सर्वाणि चैत्र मांसानि क्षौद्र सौवीरक तथा , राजमापादिक चापि चेत्रस्नायी प्रवर्जयेत्‌ ।७०॥
परान्‍्न॑ च पद्धोह परदारागम तथा । तीर्थध्नानि सर्देबद्द चेंत्रस्नायी श्रवर्जयेत्‌ ॥॥७१॥
ढ्विदल॑ तिलतेल च तथाउन्नं शल्यदूपितय । भावदुष्ट शब्ददु्ट चेत्रसस्‍्नायी तु वर्जयेत्‌ ॥७२॥
_छायाका प्रवन्‍्ध करता है, वह स्वगलोकर्मं जाकर वहाँवालोंके द्वारा पूजित होता है। इस मासमें लोगोंको
चाहिए कि जो मनुष्य पंखा चाहता हो, उसे पंल्ला दे। जो छाताका इच्छुक हो, उसे छता दे। जो पानी
चाहता हो, उसे पानी पिलाये। यह दान विशेष करके चंत्रमासके लिए बड़ा ही उपयोगी है। जो मनुष्य
चत्रमास आनेपर किसी बुदुम्बी ब्राह्मणको जलभरा घटदान नह। देता, वह मरकर चातक होता है। इसीलिए
चश्रमासमें जल, अन्न तथा सुन्दर शब्बाका दान देना चाहिये ॥ ५२-५७ ॥ इनके अतिरिक्त दपंणका दान,
ताम्बूछ और गुड़का दान, चाबल, घीसे भरे हुए कांस्यपात्रका दान, ऊँखके रसका दान,
बेलका दान, आमका दान, महीन कपड़े और पलंगका दान, जल पीनेका पात्र, कमण्डलु तथा संन्यासियोंके
लिये दण्डदान, मठोंमें तेलका दान; मठोंका जीर्णोद्धार, घंढाघर बनवाना, मकान बनवाना, कुआँ बावली
आदि बनवाना, मार्गमें चलनेवालोंके लिये छत्रदान, दोपहरके समय अतिथियोंका पूजन, यर्तियोंको कमण्डलु-
दान ओर गोओंको गोग्रासदान ये चैत्रमासके दान बतलाये गये हैं। इनके अतिरिक्त चंत्रमासमें ये दान और
बतलाये गये हैं। जंसे-फल, शाक, मूल, कन्द, पुष्प, चर ५८-६३ ॥ खस, इसी तरह और-ओर ठणप्डो चीजें,
कपूर, कस्तूरी, दीपदान, धेनुदान, गृहदान, गोरसदान, यतियों और ब्राह्मणोंको भोजनदान, सोहागिन स्त्रियोंका
पूजन, रामनामका लेखन, पुस्तकदान, कुमकुम और केसरका दान, जायफछ्ठ, लौंग, जाविश्नी ॥ ६४-६६॥
घातकी, नागरमोथा, ध्रूप, वीजपूर, तरदूज, जम्भीरों नीवू, कटहल, कैया, कृष्माण्डदान, बगी३ छगवाना,
रास्ता साफ करवाना, जूतेका दान, हाथी एवं घोड़ेका दान, ये सब दान चैत्रमासके लिए कहे गये हैं। अब मैं
तुम्हें यह वतलाता हूँ कि चंत्रमासमें किन-किन वस्तुओंका परित्याग करना चाहिए ॥ ६७-६९॥ अचैत्रस्तान
करलेवालेको सब प्रकारके मांस, मधु, कांजी एपं राजमाघ आदि वस्तुओंका परित्याग कर देना चाहिए ॥ ७० ॥
दूसरेका अन्न, दुसरेसे द्रोह् और दुसरेकी स्त्रीके साथ समागम, चंत्रस्तावी इत कामोंको सर्वदाके रिए छोड


द््ट औनन्द्रामायणे [ सगेः १०


देवेददिजानां च गुरुगोवतिनां तथा | ल्लीराजमहतां निंदां चेत्रस्नायी विवर्जयेत्‌ ॥७३॥
आश्यगमामिष चूर्ण फले जंबीरमामिप्र्‌ | धास्ये मझ॒रिका श्रोक्ता चान्‍्ने पर्युषितं तथा ॥|9४॥
अक्षचयमव सुस्त: पत्रावल्यां च भोजनय्‌ । चतुर्यकाले झुंजीत कुर्यादेवं सदा अती ॥७५॥
संवस्सरप्रांवरपाद तेलाम्यंग तु॒कारवेत्‌ । चैत्रस्नायी नरोउन्यत्र तैलाम्यंगं न कारबेत्‌ | ७६॥
अलाबुं चापि बृताक कृष्म/|ड बृहतीफलूसु । इेष्मातकं किंग च कपित्यं चैंव बर्जयेत्‌ ॥७७॥
रजखलां त्यज स्लेच्डपतितत्रातकेः सह | द्विजद्विड्वेदबाह्मेश्न न ददेत्सबंदा ब्रती ॥७८॥
पलांडुं लशुनं चैत्र उत्राक गृजन तथा । नालिकामूलक शित्रुं चैत्रस्नायी विवर्जयेत्‌ ७९॥
एमिः स्पृ्ट श्रपाकेश् खतकानन च॒ वजयेत्‌ । द्विपाचितं च दग्धान्नं चैत्रस्नायी विवर्जयेत्‌ ॥|८०॥
एवानि वजेयेन्नित्यं शरती सत्र तेष्वपि | कुच्छाग्ं च प्रकुबोत स्तरशकत्या रामतुष्टये ॥८१॥
कमात्कृष्मांडबुइतोछत्राक॑ मेलक॑ तथा | श्रीफल च कलिंगं च फल घात्रीभवं तथा ॥८२॥
नारिकेलमाबूं च पटोल बदरीफलम्‌। चर्मबरन्ताकक॑ वल्लीशाक॑ तुलसिज तथा ॥८३॥
ज्ञाकास्थेता ने वर्ज्यानि ऋरमात्मतिषदादिषु | धात्रीफल॑ रबी तद्बइर्जवेत्सबंदा ग्रद्दी ॥८४॥
एस्योब्ल्यदर्जगेस्किखिरद्रामप्रीतये. नरः | दखा बताते विश्राय, भक्षयेस्सबंदेव हि ॥८५॥
फल्मुनीपौर्णिमारम्ष यावस्चेत्रो तु पीर्णिमा । चेत्रस्नाने तु तावद्धि नरेंः कार्य च मक्तितः ॥८46॥
अथवा मीनगो मभालुर्यातत्तावस्प्कारयेत्‌ । दक्षमी फाल्युनीं शुद्धां समारम्य मथोः स्िता ।4७॥
यावद्धवेतु दुशमी तावत्स्नानं प्रकारयेत्‌ । स्तानस्पैवं अयो भेदाः शिष्प ते समुदीरिताः ॥८4॥
चअश्रशुक्लठ॒तीयाया यावद्वेशञाखसभवा | ठतीया शुक्लपक्षस्प झक्षय्येति स्व॒वाधत्र या ॥८९॥


दे। बर्योकि ये तौथंके सब पृष्योंको नष्ट करनेवाले उत्पात हैं॥ ७१॥ दाल, तिलका तेल, ककड़-पत्थर
मिला हुआ अन्न, भावसे दूषित और शब्ददूषित अन्नोंकों चैत्रर्नायी मनुष्य नखाय॥ ७२॥ देवता, वेद,
आआह्यण, गुरुजन, गोद्रती, स्त्री, राजा और अपनेसे बड़ोंको तिन्‍्दाका भो परित्याग कर देना चाहिए ॥ ७३॥
अ्राणियोके अज्भुका मांस, मांस-मत्स्यका चूर्ण, फलोमे ज॑भोरों नोबू, धान्पोंमें मसूर और जूठा अन्न ये सब
मांसतृल्य होते हैं। इसलिए इनकों न खाय । ब्रह्मचरय, पृथ्वीपर शयन, पत्तलमें भोजन और चोथे १६रमें भोजन
करता हुआ व्रती मनुष्य इन नियमोंका बराबर पालन करें॥ ७४॥ ७५॥ केवल संवत्सरकों समाव्तिवालो
अतिपदाकों शरीरमें तेल लगाये और किसी समय नहीं ॥ ७६॥ लौवा, भंटा, कुम्हड़ा, छोटा भण्टा, डिसोड़ा,
तग्बूज तथा कथा, इन वस्तुओंको न खाना चाहिए ॥ ७७ ॥ म्तेच्छ, पतित, रजस्व॒ला, चाण्डाल, द्विजद्वंधो तबा
बेदसे बहिप्कत मनृष्योस बात भो न करं ॥ ७८ ॥ प्याज. रूहसुन, छत्राक ( भुईकोर ), गाजर, मूठो तथा
सहिजन इन दरतुओंको भी चैत्रस्नायी मनुष्य न लाथ ॥ ७६ ॥ ऊपर बतलाये पतितों, कुत्ते तथा कौएसे संग्पृष्ठ
एवं सूतकके अन्‍्नका भी परित्याग कर देना चाहिए । दो वारका पकाया और जला हुआ अन्न भी चंबस्नायी
मनुष्य न खाय ॥ ८०॥ ऊपर बतायी चं,जें नख्ाय और अपनेसे बन पड़े तो रामचख्रजोको प्रसन्न करनेके
लिए कृच्छुचान्द्रायण आदि व्रत भी करे ॥ ६१॥ कुम्हड़ा, भंढा, भुईफोड़, मूली, बेल, तरबूज, आँवलेका फछ,
नास्यिल, लोआ, परवल, बैर, चम्मबृस्ताक, वल्लीशाक और तुलसी, इन्हें क्रमशः प्रतिपदा आदि तिवियोंकों
न खाय | उसी तरह रविवारको घात्राफ ( आँवला ) न खाय ॥ ८२-८४ ॥ इनके अतिरिक्त भी रामको प्रसन्न
करनेके लिए अपनी तरफसे कुछ बस्तुओंका परित्याग कर दे। किन्तु द्रतसमाप्तिके जनन्तर ब्राह्मणको उस वस्तु-
का दान देकर खाय तो कोई हज नहीं है॥ <५ ॥ फाल्युनकी पूर्णिमासे लेकर चैत्रकी पृणिमा पम्प॑न्त भति पूर्वक
अँत्रस्तानका ब्रत करना चाहिमे ॥ ५६॥ अवबा जबतक सूर्य मीन राशिपर रहें, तबतक ब्रत करता रहे।
फाल्युन हृष्णपक्षकी दशमीसे लेकर चेत्रशुकलकी दशमी तक स्नान करना चाहिए। इस तरह हे शिष्य! इस
अज्रस्वानके भेंद मैने तुमको बताये ॥८७॥ ८८॥ चैत्रशुक्लकी तृतोयासे लेकर वैशाल शुक्लपक्षद्ी


सगे: १० ] मनोहरकाण्डस्‌ ६७९


ताबच्च शीतल गौरी स्न(तज्या सुखलब्धये | शीताती< तु नारीमिः पूजनीय! च जानकी ॥९०॥|
ढतीया या ठु चैत्रस्थ सितपश्चोहुवा तथा | वैशाखशुक्रपक्ले या ढतीयाउश्षय्यसंज्ञिका ॥९१॥
नारी या शीतहागौरीवतस्तानपरावणा । अभ्य॑गं सा करोत्वनयोस्तिथ्पोर्नान्यदिने कदा ।९२॥
ब्िशच्च तिथयः पुण्याश्रेत्रमासे मदृत्तमाः | तथापि हि शिशेषो5त्र तिथीनां बर््यते मया ॥९३॥
चैअमासे क्ृष्णपल्ले पंचमी दशमी तथा। एकादशी द्वादशी च शिवरातिस्त्वमा तथा ॥९४॥
एताः झुमाओत्रकृष्णे भहापातकनाशनाः | इदाओीं चेत्रमासस्थ सितपक्षोडबआः शुभाः ९७)
वर्ण्यन्ते तिथयः शेष्टा नराणां दितकाम्यया | साँविस्मरप्रतिपदमारम्य दुशमीदिनम्‌ ॥९६॥
यज़त्तावच्छुमाः सर्वाः स्नानदानादिकमणि | यस्कृतं च प्रतिपदि स्नानद्ानत्रतादिकयू | ९७॥
द्वितोयायां च तद्योक्त डि गुण नात्र संशय: । यत्कृतं च द्वितीयायां भकत्या स्नानादिक नरें; ॥९८॥
डिगु्ण तत्ततीयाया चेत्रमासे नृपोत्तण । एवं सर्रास तिथिप य्यान्नत्रमी शुभा ॥९९॥
एवं विशेषों ज्ञाठव्यों यथाष्ग्रादिक्ुच॑त्रेण/व | घथा क्षीरादृश्रि परोक्ते दध 'तस्तु नवर्नीतकमू ॥१०८!॥
लवनातादूघत यद्वत्तथाउत्र तिथानणयः | चत्रमासस्तु मासानां तेत्र पक्ष। सितो बर। ॥ १० १॥
सिलफ्क्षे ऋमेणेब पावत्सा नवमी तिथिः । तावदेकेकशः श्रष्टा सवा संबमा बरा ॥१०२॥
यप्यां जात॑ रामजन्म धर्मसंस्थापनाय दि | तस्मात्तिथिस्तु सा हृणा कर्मनिमृलनक्षमा ॥१०३॥
तस्यां दत्त हुतं जप्त॑ यत्किचिच्च कृतं शुभ । सर्व तदक्षयं विद्यान्नात्र कार्या व्िचारणा ॥१०३४॥
प्रहिपद्दितमारभ्य सवरात्रमुपोषयेन | पत्यह॑रघृवीरस्‍्य पृूथन चंद्र कारयेव ॥१०५॥
संवत्सर्रतिपदि ध्वज्ञाः सौधोषरि स्थिता: | दिव्यदखेथ माल्यैत् शढिताश्र मनोरमाः ॥१०६॥
अक्षयदृतीया तक इस संसारमें शोतला ऐरीका निद्रास रहता है। इसलिए, स्त्ियोंकों सशवप्राप्ति


वैशाखशुक्टबी दोनों तृतीयायें अक्षम्पसंजरू मात्री गयोहैं|।६१॥ अतए:
गौरीबा ब्रत कर रही हो, उसे आहिए कि ६: शरोरमें तेल छगारें। इनके सिवाय और
किसी अन्य दिनमें ऐसा करना वर्जित है॥ <२॥ वैसे तो चंत्रणामकी तोनों तिल्रिणं पक *) फिर भो इतमें
जो विशेषता हैं, उसे मैं तुमको सुनाता हूँ॥६३॥ चेत्र कृष्णपक्षक्रों पदों, दक्षमी एंकाटशी,
गैदशो, अमावस्या, ये चंत्र ऋृष्णपक्षकी तिथियाँ बढ़ी पब्त्रि और महाद पा
गयी है। अब मैं चेत्रके शुकलुपक्षको शुभ तिथियाँ गरिदा रहा हूँ ॥ ९४ ॥ ६५॥ इससे ड़
होगा । यह मेरा छढ़ विश्वास है। संवत्सर-प्रमाप्तिकों प्रतिपदासे लेकर दक्षम पर्यन्त जिलनो तिबियाँ हैं,
वे सब स्नान दान आदि क्मोंमें शुभ ढहो गयी हैं । उनमें भी प्रतिपदाकों स्तान-दल आदि करनेका जो फल
शास्त्रीमें कहा गया है, उसमें द्वितीया फलडायक होती है । ड्विदोगाकों जो फः
तृवीयामें ह्विगुगित फछ होता है. । इस तः मी तिथि पर्पन्‍्त सब तिबियाँ शुभ हैं। इनमें इसी प्रकारको
विशेष्त! है कि जैसे उंखका रस प्रवम गाँठते लेकर आखिरी गाँठतक क्रमश: है । जंसते गौठे
डूब ह्वोता है, दूधसे दही तैयार होता है, दहीसे मपखन निकलता है और मः
तरह यद्ा तिबियोंका भी तिर्णव होता है । पहले तो सव माठोंमें चंब्रभास ही श्रेष्ठ है। उनमें भो शुक्लपक्ष
श्रेष्ठ है और शुक्ठपक्षमें भी भ्रतिपदाते लेकर नवमो तककी तिथवियाँ श्रेष्ठ हैं! उनमें भी तवमो तिवि स्ब-
प्रधान तिथि है ॥ ९६-१०२ ॥ नवमी तिथिको धर्मकी स्वापवा करदेके लिए रामका जन्‍म हुआ मा,
इसीसे बह तिथि समस्त कर्मोंशो नष्ट करनेबाठी माती गयी है।। १०३ ॥॥ उसमें जो कुछ दान दिया जाता,
हंबन किया जाता, तप किया! जाता अबदा जो कोई भी शुन्न कर्म किया जाता है, वह सब अक्षय होता
इसमें रुंशप कोई करनेकी आवश्यकता नहीं हैं! १०४॥ इसलिए लोगोंको चाहिए कि प्रतिपदा तिथिसे लेकर तो
सवितक उपबाप्त करके रामचद्जीका पूजत करें ॥ १०५ ॥ द्ंवत्सरकी अतिपदाको मकानके ऊपर दिव्य वस्थ


नारा शोतला


8८० आनन्‍्दरामायणे [ हर्गः १०


रामजस्मदचनाथ्थ प्रीत्य्थ राघवस्य च। गृह ग्रहे नरें। कार्या: पूजनीयाअ अक्तितः ॥१०७॥
हें देवालये वाउथ गोष्ठे इन्दावने श॒भे | संमाजेनादिक नित्य कायं चन्दनवारिमिः ॥१०८॥
ततः पाष.णचर्णे्र नानापक्रादिकानि हि | छेखनीयानि भृम्यां तु नीलपीतादिवर्णकः ॥१०९॥
अष्टोत्तरमहस्राख्ये रामतोभद्रमुत्तमम्‌ । शताख्य वा लिखेद्ुद्रमथवाउन्यन्मनोरमम ॥११०॥
तस्थोपरि मद्ान्‌ रम्यश्रित्रवर्णश्न मण्डपः | देयों द्वाराणि चत्वारि कार्याणि तोरणानि च ॥१११॥
कदलोस्त॑भयुक्तानि द्ीक्षुरण्डयुतानि च | नानावण्टाकिंकिणीमिर्ध्वनितान्यु ज्ज्जलानि च ११२॥
स्म्थादश्षमेडितानि ब्रिचित्राणि शुमानि च | नानाचित्रवितानैश्व युक्ताहार्यतानि च ॥११३॥
तस्पां पोडश्ममविश्व प्रतिमा कांचनोड़वा ॥११४॥
डिश्वज्ञा रामचन्द्रस्थसर्वृक्षणलक्षिता । चतुविशतिमापैश श्रतिमा रजतोद्धवा ॥११५॥
कौशनल्थायाः शुभा कार्या पूजनीया मनोरमा । यथावित्तानुपारेण पृजयेस्म्यद नरः ।११६॥
भेरीमृदंगतयेश्व गीतसुत्यादि कारयेत्‌ | नानापक्ताजनैवेद्रेरपचारं: . सुपूजयेत ॥११७॥
अतिपद्िनमारभ्य यावत्तु. नवमीदिनम्‌ | रामायण तावदेव पठनीयमिद शुभम ॥११८॥
यह" बाल्मीकिना गीत॑ श्रवणान्मंगलग्रदम्‌ | आनन्दसंशक रम्यं पठनीयं मनोरमम ॥११९॥
नव कांडानि नव्भिद्दिनेरेत्र पटेन्नरः | दिवसे दिवसे कांड पठनीय॑ प्रयत्नतः ॥१२०॥
अथवा प्रत्यईं सर्गाः पठितव्यास्तु द्वादश । शंपस्ल्वेकः कदा मध्ये धिकः सोडपि पठेन्नरः॥ १ २१॥
अष्टोत्तरशतें! सर्ग रामक्रीतंनमालिका । मेरुयुक्ता पढेदेव॑ रामाग्रे नवभिदिनेः ॥१२२॥
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सवंदानेपु यत्फलस्‌ | रामायणस्थ प्रठतात्ततफल॑ नवरात्रके ॥१२३॥


और माला आदिसे अलंकृत ध्वजायें रामजत्मको सूचक तथा रामकों प्रसक्ष करनेके लिए घर-घर स्थापित
करके भक्तिपूर्वक उनका प्रूजन करना चाहिए।।१०६॥ १०७॥ घरमें, देवाल्यमें, गोशाल्में तथा तुलसीकों बगीचो-
में उन दिनों चन्दनके जलका छिड़काव करना चाहिए ॥ १०८ ॥ इसके बाद पत्थरके चूण॑ंसे नीलू-थीत आदि
वर्णोवाले कमर आदि बनाने चाहियें । तदनन्तर अप्ठोत्तरसहस्रात्मक रामतोभद्र या शतात्मक अथवा जो
अपनेको जेंचें, उस भद्रकों रचना करें ॥ १०६ ॥ ११०॥ उसके अतिशय सुन्दर चित्र-विचित्र वर्णोका

म गीरणकी स्थापना करे ॥ १११॥ जहाँ-
और किकिणी आदि छूगा दे, जिनकी
मधुर ध्वनि सुनायी पड़तो और वढ़ेन्वड़े शोशे छगा दे, विविध प्रकारके चित्र
छग्रावे, तरह-तरहकी चाँदनी छः लटकावे | उसमें सुवर्णमय एवं रत्नमण्डित
मंचको रचना करे और उसपर अच्छे-अच्छे करड़ोंकी मनोरम शब्या विछावे । फिर उसपर सोलह मासेको
कांचनमयी प्रतिश स्थापित करें॥ डह सुवर्णमयी प्रतिमा ख़ब सुलक्षणोंसि
अ्तिभा कौसल्याकी बनावे और उसकी पूजा
उसके अनुसार प्रतिदिन पूजत करे ॥ ११५ ॥ ११६ ॥ उनके सामने भेरी, मृदंग,
बजाबे ओर नावे-्गावे । नाता प्रकारके नैवेद्यों और उपचारोंसे पूजन करे॥ ११७॥


से इसका पाठ आवश्यक है॥ ११६॥
इप्के नो कांडोंको नौ दिनोंमे समाप्त करता चाहिए । पाठ करनेवालेकों चाहिए कि प्रयत्मपवंक प्रतिदिन
एक-एक कॉडका पाठ ॥ १२० ॥ यदि ऐसा न हो सक्के तो प्रतिदिन बारह सर्गोंका पाठ करे । ऐसा पाठ
करलेसे एक स्॒ग॑ बाकी बचेंगा। उसे बीचमें किसो रोज पूरा कर देना चाहिए ॥ १२१॥ इस तरह अष्टोत्तरशत
सर्मात्मक इस रामकोर्तन-मालिकाका नौ दिनोमें रामचम्द्रजोके समक्ष पाठ करना चाहिए॥ १२२॥ सब


ब्]ु मनोहरकाण्ड्स्‌ ६८१


होऊ वा छोकपादं वा यद्रामायणसंभवम््‌ | लब॒रात्रे पठिप्यंति चैत्रे ते मोश्षआागिनः ॥१२४॥
'व॑ दि प्रत्यह कार्य कौसल्यारामपृजनम्‌ | सपुत्राणां तु नारीणां तत्र कार्य प्रपूजनप्‌ ॥१२५८॥
सपुतरद्धिजरर्याणां विशेषासूजन स्थृतम्‌ | बस्रदलड्भारपुत॑. चित्रभोजनमोजितम्‌ ॥१२६॥
एवं कृत्वा विधि से नवम्याँ च विशेषतः | पूजयिस्वा रापचस्दर बाहनारूद्ग्त्तमप्‌ ॥१२७॥
मेरीसदंगपोपश् तयेदुन्दुमिनिःस्वनैः । वास्खीकततृत्यैश्न गायकानां च गायनेः ॥१२८॥
एवं नानापपनुत्साहैमैडितं ऋृत्रशोमितम्‌ | चामरेव्रीज्यमानं च॒ पृष्पके संस्वितं वसय ॥१२५॥
रामतीर्थातिक॑ नीता पश्चामतपटदेरे: । स्नापेद्रपुवरें दि. प्रण्तोयस्‍्ततः परमू ॥१३०॥
रुद्रबकतेविष्णुबक्तेः सहस्ेनॉमभिस्तु वा। मांगल्यद्रव्यसंमिश्रजैललस्सममिपेद्येत्‌. ॥१३१॥
मांगल्यररद्रव्येश्न युक्त तन्मंगलामिधम्‌ | प्रोच्चते मंमलस्नानं तच्चैतरे दु्लम॑ तृणाम्‌ ।।१३२॥
तस्पंचास्ततीरथ तु तीर्थमध्ये विनिक्षिपेत्‌ । तत्र सर्वेर्ननेः शीघ्र स्नातव्य॑ तदनन्दरम ॥१३३॥
सहस्रावमृथस्नानयत्फल॑ प्राप्यते नरें: | तत्फल रामचस्द्रस्प मंगलस्नानक्ारणाद ॥१३४॥
पृष्करादिषु-तीर्थेंष गज्लाब्रास सरिस्सु च ।प्राप्पते यस्फल स्नातान्‍्मज्लस्नानकृच्च यद॥१३७॥
एवं राम तु संस्नाप्य सीतायुकत प्रपूज्य च ! पुनः पूर्वोक्ततराद्यादि मंगलेरा नयेदगूदम्‌ ॥| १३६॥
गृद्दे राम॑ पुनः पूज्य रामायणकृतं बरस । परायर्ण समाप्याथ पुस्तक पूज़ेच्छुअम ॥१३७॥
नानोस्सैर्दिन नीत्वा काये ज्ञागरणं निशि। दद्धाम्पां प्रातरुत्थाय भोजयिल्वा डिजञान बहुद। १३८॥
पूजयित्वा पुनः सव॑ गुरवे तत्निवेदयेत्‌ |ततः स्तरयं सुह्सिग्रेः कुर्याड्रोजनम्ुत्ममर (।१३९॥
एवं बतं समाख्यातं चैत्रस्थ नवरात्रके। अतस्तस्तरात्रे ढ्वि श्रेष्ठ चैत्र महत्तममर्‌ ॥१४०॥
नवरात्रेपि सा रामनवमी परमार्थदा | तस्समाना विधिर्नान्‍्या चैत्रमासे शुमप्रद्रा ॥१४१॥


जो छोग एक इलोक अथवा शछोकके एक चरणका भी पाठ करेगें, वे मोक्षके भागी होंगे ॥१२४॥ इस तरह प्रतिदिन
कौसल्या और रामका पूजन करना चाहिए । उत्त समय पृत्रवत्ती स्त्रेके पूजनका विचान है॥ १२५॥ इस अब-
सरपर पुत्रवात्‌ ब्राह्मणोंके भी पूजनका विशेष महत्व माना गया है। पूजनके बाद उन्हें विविद्व प्रकारके वस्त्र,
अलबझूार और तरह-तरहके भोजन दे॥ १२६ ॥ इत्ष विधिसे नवरात्रमं विशेषकर नवमो तिथिकों वाहतपर
आहूढ़ रामका शरृजन करके भेरी, मृदंग, तुड़ही, दुल्दुओ आदिके गम्भीर तिनाद, गणिकाओंके नृत्य,
गाषकोंके गायन आदि नाता प्रकारके उत्साहोंसे मंडित, सुर्दर छत्नसे सुशोभित, चमरप्ते अलंकृत, प्ृष्पक
विमानपर भार्ढ़ रामचत्दजोको रामतोथ्थंपर ले जाकर पत्चामृतके घड़ों तथा पविश्न जलोसे स्नान करावे
॥ १२७-१३० ॥ स्नान कराते समय रुद्रसूक्त, विष्णुसूक्त अववा सहस्नरनामावठीका णाठ करता जाय । पहले ही
जहमें विविध भ्रकारके मजजलमय द्रव्य मिव्ा ले ॥ १३१॥ इस तरह मज्ञर्दवव्य मिले जठसे स्नान करानेको
मजूरुस्नान कहते हैं। यह चेनमासमें किया जाता है और बड़ी कडठिनाईसे छोगोंको ऐसा सुयोग प्राप्त होता
॥ १३२ ॥ उस्त स्नानके पच्ामृतकों क़िसो तं;थमें डाल दे और गुजामें जितने छोग सम्मिलित हुए हों, वे सब उस
तीर्थमें जाकर स्नान करें । तप्नी प्राणीको मन्नलस्तानका फल ब्राप्त होता दै॥ १३३ ॥ १३४ ॥ पुष्कर आदि
तोर्षों तथा गद्धा आदि नदियोँमें स्नान करनेसे जो कछ मिलता है, वही फल मद्जलूस्तान करनेवालेको प्राप्त
द्वोता है ॥ १३५॥ इस तरह सीता समेत रामको स्तान कराकर उनको पूजा करे और पूर्वोक्त वाजे-गाजेरे साथ
फिर उन्हें अपने घर ले आवे ॥ १३६ ॥ घरपर रामको लाकर उतकी पूजा करे। तदतन्तर बातन्दरामायगका
परारायष प्रमाप्त करके पुस्तककी पूजा करे ॥ १३७ ॥ नाना प्रक्नारक्षे उत्धव मताता हुआ दिन बिताये और रात-
भर जागरण करे । दशमीको सवेरे उठे और नित्यक्ृत्यसे निवटकर वहुतेरे ब्राह्मणोको भोजन कराये ॥ १३८॥
£ इसके बाद गुढको पूजा करके उन्हें सब वस्तुयें दात दे। तत्वश्चातृ सम्बनन्ब्रियों बौर भिन्नोंके साथ स्वयं भोजन
करे॥ १३६॥ चेत्रके तवरातमें इस तरह क्र। करतेका विधात बतछायागया है। इस्ीरिए छोगोरे पैड


८२ आनन्द्रामायणे [ बर्गः १०


अत; पर प्रवक्ष्यामि चैत्रोद्यापनकं विधिम््‌ | यस्कृत्वा सफल से चैत्रस्नानं तु जायते ॥१४२॥
चैत्रे मासि सिते पक्षे या वै ह्ोकादशी तिथि! । सर्वासु तिथिषु श्रेष्ठा चोपोष्या बतकारिमिः ॥१४३॥
अ्रेष्टा सा दवादशी क्षेया तस्थां तु यमपूजनम्‌ | कार्य दृष्योदनं दस्चा जलडुंभ! प्रदीयताम्‌ ॥१४४॥
तिस्रश्न तिथयः श्रेष्ठाअत्रे मासि महत्तमाः | त्रयोदशी तथाभूता पौर्णमासी तथेत्र च॥१४७॥
यासु स्नानश्व दानं च सर्वव्रांितदायकम्‌ । येने स्नात॑ चैत्रमासे न स्नात॑ नवरजके। १४६॥
तैस्तु चांत्यदिने स्नात्वा चैत्रस्नानफल लमेत्‌ । तासु श्रेष्ठा पौणिमा हि सर्बपातकनाशिनी ॥१४७॥
तस्यामुद्यापनं प्रोक्त॑ चेत्रस्नानफलाप्रये | उपोप्य च चतु्द॑झयां पूर्ववन्म्रण्डपादिकम ॥१४८॥
कृत्वा तस्मिन्‌ धान्यराशों कलश वारिपूरितम्‌। स्थापयिस्वा तदुपरि हेमपात्रं सुविस्तृतम ॥१४९॥
पंचरत्नयुतं स्थाप्य व्नेणाच्छादयेन्च तत्‌ | तस्मिन्सीतायुत राम॑ सौंवर्ण विधिपुर्बंकम ॥१७०॥
आदमिर्वायुपुत्रेण सुग्रीवेण समन्वितम्‌ | विभीषणांगदास्पां तु जांबवत्सहित तथा ॥१५१॥
प्जयेदेवदेवेश॑ परम खुवंतुक्ञया | उपचारे: पोडशमिर्नानाभक्ष्यसमच्वितेः ॥१७२॥
रात्रौं ज्ञागरणं क्ुर्याद्वीतवाद्यादिमंगलेंः | ततस्त पौ्णमास्यां च सपत्नीकान्‌ द्विजोत्तमान्‌] १५३॥
अ्रिश्वन्मितानथरेक वा स्तशकत्या वा निमन्त्रयेत्‌ | ततस्तास्भोजयेद्विप्रान्पायसान्नादिना ब्ती ॥१५४॥


शो ए एएं फण | रेप रेप र एज पूछ 0१९०
दक्षिणां च यथाशक्त्या प्रदद्याच्च ततो नमेत्‌ । पुनर्देव समम्यच्य॑ देवांत्र तुलसी तथा ॥१५६॥
ततो गां कपिलां तत्र पृजयेद्धिघिना श्रती | गुरुत्रतोपदेश्टारं बद्चालंकारमण्डनैः ॥१५७॥
सपत्नीक॑ समस्यर्च्य ततो विश्रान्‌ क्षमापयेत्‌ | युष्मस्मसादादवेश्ः सुप्रसस्नोइ्स्तु वै मम ॥१५८॥


नवरात्रको बहुत ही श्रेष्ठ माना दै॥ १४० ॥ नवरात्रमें भो रामनवमी परमार्थदायिनी है। इसके समान शुभप्रद
तिथि चैत्रमास भरमें कोई भी नहीं है ॥ १४१॥ इसके अन्तर चेत्रके उस उद्यापतका विधान बतलाते हैं,
जिसके करनेसे चैत्रस्तान सफल हो जाता है ॥ १४२॥ चैत्रमासके शुक्लपक्षमें जो एकादशी पड़ती है, वह
सब तिवियोंमें श्रेष्ठ होती है। इसलिए चैत्रव्॒त करनेवालोंको यह एकादशीब्रत अवश्य करना चाहिए ॥ १४३॥
इसी तरह चैत्र शुक्लपक्षकों ढादशो भी श्रेष्ठ हे। इस रोज दही-भावसे यमका पूजन करके जलते पूर्ण घड़ेका
दात करना चाहिए ॥ १४४॥ चेत्रमास भरमें तीन तिथियाँ श्रे्ट हैं। जैते-द्वादशों, त्रयोदशी और पूणिमा
॥ १४५॥ इनमें स्नान-दान करनेसे ये तिथियाँ सब कामनाओंको पूर्ण करती हैं। जिसने चेत्रस्नाव नहीं
किया ओर जो नवरात्रस्नान भी नहों कर पाया, वह अन्तिम दिन अर्थात्‌ पूणिमाकों स्तान करके चैत्र-
सनानका फछ प्राप्त कर लेता है। क्योंकि चैत्र भरकी सब तिथियोंसे पूणिमा तिथि श्रेष्ठ हे और सब
वातकोंकों नष्ट करती है ॥ १४६॥ १४७ ॥ अतः चैत्रस्नानका फल पानेके लिए इस पूर्णिमामें भी उद्यापन
करना चाहिए। इसका विघान यह है कि चतुदशोकों उपवास करके पूर्वंवत्‌ मण्डप आदि बनाये औरु
उसमें घान्यराशि तथा वारिपुर्ण कशश रखकर उसके ऊपर एक बड़ासा स्वर्णपात्र रक्‍्खे ॥ १४८॥ १४९॥
उसमें पख्चरत्न डालकर वस्त्रसे ढाँक दे | तदनन्तर सीता, लक्ष्मण गादि श्राताओं , हनुम!नुजी, सुग्रीव, विभीषण,

अज्भद तथा जाम्बवान्‌ सहित रामकी सुवर्णमयों प्रतिमा स्थापित करके गुरुकी आज्ञासे देव-देवेश रामकी
बोडश उपचारों एवं विविध भव्य पदार्थॉसि पूजन करें॥ १५०-१५२॥ रात्रि भर जागरण करता हुआ गादे-
बजावे और सबेरे तोस सपत्नीक ब्राह्मणों अबवा जंसी सामथ्यं हो, उसके अनुसार ब्राह्मणोंको बुछाकर छीर-
पूड़ी आदि भोजन करावे ॥ १५३॥ १५४॥ इसके बाद अतो देवा” इस मन्‍्त्रके द्वारा तिछ और घीसे हवच
करे। इस हवनसे देवदेव शाम तथा अन्यान्य देवताओंकों प्रसक्न किया जाता है ॥ १५५ ॥ यह सब करनेके
बाद ब्राह्मणोंको ययाशक्ति दक्षिणा देकर प्रणाम करे। फिर समस्त देवताओं तथा तुलसी देवीका फिस्हे
पूजन करके विधिपूंक कपिला गोका पूजन करे ओर नाता प्रकारके वस्त्र-्आभूषण देकर बतके उपदेश्ठ
सपत्मीक गुरकी पूजा करे ॥ १५६ ॥ १५७ ॥ यह सब करनेके बाद ब्राह्मणोंसे क्षमाप्रार्यता करता हुआ


सगे ११ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६८३


अतादस्माच्च यस्‍्पापं सप्तजन्मकृत मया। तस्सव॑ नाशमायातु स्थिरा मे चास्तु संवतिः ॥१५९॥
मनोरथास्तु सफलाः संतु नित्य॑ ममा्चनात्‌ । देडांते वैष्णव स्थानं मप्र चास्वतिदु्लभम्र्‌ ॥१६०॥
इति क्षमाप्य तान्‌ विप्रान्‌ प्रसाद्य च विसजेयेत्‌ | तामर्चा गुखे दबाद्वत्नपुक्तां सदा बढ़ी ॥१६१॥
तत; सुहृत्ियेयुक्तः स्वयं भुंजीव भक्तिमाव्‌ | एबमुधापनविविद्रैत्रर्नानफलाप्रये ॥१६२॥
सविस्तरथ् कर्तव्यअ्तस्तानपरायणेः | एईं यः कुछते सभ्यक्‌ चेश्रस्नालत्रतं नर! ॥१६३॥
सर्वपापविनिर्भक्तो विष्णुसायुब्यमाप्लुयात्‌ । सर्वत्रतेः सर्वतीर्थें स्वंदानेश्व यत्फलम्‌ ॥१६४॥
तत्कोटिगुणित पुण्य सम्थगस्य विधानतः । देहस्थितानि पापानि नाश्षमायांति तक्भयात्‌ ॥१६७५॥
कब यास्‍्पामों वर्दत्येवं यब्चैन्रत॒तकुचरः । तस्मादवव्यमेबतर्चैत्रस्नानं. समाचरेत्‌ ॥१६६॥

श्रीचेत्रवतकथन॑ पठन्ति भक्तथा ये वें तदूद्विजयतिवैष्शवान्वदंति ।

ते सम्यकू त्तकरणात्‌ फल लमन्ते तस्स कठुपविनाशन लभन्‍्ते ॥ १६७॥


इति श्रीशततकीटिरामचस्तांतगंते श्लोमदावन्‍्दरामायणे वाल्मीकीये मनोहरकांडे
आदिकाव्ये चैत्रमहिमावर्णनं नाम दशमः झर्गें: ॥ १०॥


एकादश: सर्गः
( चेत्रस्नानका महात्म्य )
विष्णुदास उदाच
किमथ सर्वमासेषु चेंत्रमासः स्प्रतों बरा | तस्कारणं वदस्वाद्य ग्रुरो संतोपदेतवे ॥ १॥
श्रीरामदास उबाच
शरण शिष्य महाबुद्धे सम्यक्‌ पट लया मम । अद्यग्रार्थनया विष्णुयंदा भ्रम्यां द्विजोत्तम ॥ २॥
अयोध्पापालकस्पाथ राज्ञों दशरथस्थ दि! कोसस्यायास्तु आार्याया जटरात्रि्मतों बढ्िः ॥ ३ ॥।


कहे कि आप लोगोंकी कृपासे देवेश रामचन्द्रजो हमपर सदा प्रसन्न रहें ॥ १५८ ॥ मैने सात जन्म तक जो
पाप बिये हों, वे इस ब्रत्से त८ होजायेँ ओर मेरी सन्तति स्थायी हो ॥ १५९॥ इस पजनके प्रभावशे मेरे
सब मनोरथ सफल हों और देहान्त होनेपर हमें अतिशय दुलंभ वैकुण्ठ घाम प्राप्त हो ॥ १६० ॥ इस तरह
क्षमायाचना करके उन ब्राह्मणोंकों प्रसन्न करता हुआ दिदा करें और रत्न तथा प्रतिमा समेत पूजनक्नों सब
वस्तुयें गुदकों दान दे दे ॥ १६१ ॥ इसके बाद दातेदारों ओद मित्रोंके साथ भोजन करे | इस तरद चैत्रम|]सका
फ़छ प्राप्त करतेके लिए उद्यापत करनेका विधाद है ॥१६२॥ जो लोग चंत्रमासके द्तमें लगे हों, उन्हें
विस्तारसे यह उद्चापन करना चाहिए । जो मनुष्य अच्छी तरह चंत्रस्नातका व्रत करता है, वह सब पातकॉँसे
छूटकर विष्णुभगवात्‌कों सायुज्य मुक्ति श्राप्त करता दै। समस्त ब्रतों, सब तोथों ओर समस्त दानोंसे जो
कल प्राप्त होता है, उसका करोड़ोंगुना अधिक फल इस चंत्रमाषके द्रतसे प्राप्त होता है । इसके भयसे चंत्रव्नतीके
देहमें रहनेवाले समस्त पातक नष्ट हो जाते हैं। वे पाप कहते हैं कि अब हम कहाँ जायें ? अतः चेत्रव्नठ
करनेवाले मलुष्यको चंत्रस्तान अवश्य करता चाहिए ॥ १६३-१६६॥ जो छोग इस चैज्द्बतको कबाको
बढ़ते या विप्न तथा संन्‍्यासी वैष्णवोंको सूनाते हैं, 'छी तरह ब्रत करनेका फल पाते हैं और उतके समस्त
बातक नष्ट हो जाते हैं ॥ १६७॥ इति श्रोमदानन्दरामायणे वाल्मोकोये पं० रामतेजपाण्डेयक्ृत ज्योस्त्ना'-
आाषाटीकासहिले मनोहरकाण्डे दशमः सर्द: ॥ १० ॥


विष्णुदास दोले--हे गुरुदेव ! सब मासोंमें यह चैत्रमास वर्षों श्रेष्ठ माना गया है? सौ मेरे सन्‍्तोषके
लिए कहिए॥ १॥ शरीरामदासने कहा-हे महाबुद्धिरान्‌ शिष्प ! तुमने बहुत ही अच्छा अश्त किया दै। में


इ८छ आतन्द्रामायणे [ बर्ग! ११


चैत्रे मासि सिते पक्ते नव्यां परमे दिने । पुनवेसतर्षनक्षत्रे ग्रहपंचके ॥ ४ ॥
अध्याह्ले प्रकटो जावः श्रीरामों राजसक्ननि | आनन्द तदा जातः सत्र जगतीतले॥ ५॥
देबदुंदुभयों नेदुः प्रष्यत्रष्ठिः शुभाउतत्‌ ! राजसरग्ननि वाद्यानां संघा नेदुः एथक एथयक्‌ | ६ ॥
नजतुर्बारनायश्र॒ जयुर्गीत॑ मनोरमम्र्‌ । तदा सर्वे हि भूमिस्था जना द्रष्डं क्षिशु शुमम्‌ ॥ ७ ॥
प्रययुजंपज बाल हटा प्रुदमवाप्लुयुः | नानाविमानमारूढा दिवि देवाः सवासवाः ॥ ८ ॥
मिलिता राषवं द्रष्डं कौसल्याजटरोड्भवम्‌ । अक्मा रुद्रआ ग्र्य॑श् देवेंद्रादिसराः शुभाः ॥ ९ ॥
उत्सवान्‌ विद्धुः सर्वे तदा श्रीरामजन्मनि । एयम्नुत्साहइसमये देवा हर्पादिवरि स्थिताः ॥१०॥
नमस्कृत्वा रामचन्द्रं तुष्डबुविविधेः स्तवैः | प्रोचुस्तदा सुराः सर्वे हर्पादेव रघृत्तमम्‌ ॥११॥
अद्य धन्या वय देव भुक्ताथासुरजाद्भयात्‌ | यन्निमित्त तवया देव छबतारः ऋृतो झषि ॥१२॥
अस्माकक हर्षकालोउ्यं देवदेव कृपानिधे | तस्मादयं सदा पृण्य! श्रेष्ठ काछो भविष्यति ॥१३॥
सं चाप्यंगीकुरुषवाद्य देहास्मे सुबहुन्‌ बरान्‌। इति तेपां बचः श्रुत्वा देवानां राघवः शुभ ॥१४॥

तुतोष नितरां तेषु देवेषु भगवान्हरिः |

श्रीराम उबानच

सम्यक ग्रोक्तसुराः सर्चे तत्तैलोक्पोपकारकम्‌ ॥१५॥
भवद्धिः प्रार्थितो5हं_ त्‌॒ हकाले महत्तमे | शृणुष्व॑ वचन मेष्यय यद्धर्पात्प्ोच्यते मया ॥१६॥
सर्वेपामेव मासानां श्रेष्ठआायं भविष्यति । वैश्ञाखात्कार्दिकः श्रेष्ठ; कार्तिकान्माण एए च ॥१७॥
माधमासादरक्षायं चैत्रमासो भविष्यति। चैत्रमासे कृत दर हुत॑ स्नात॑ विचितितम्‌ ॥१८॥
सब कोटिगुणं प्रोकमयोष्यायां विशेषतः | यच्छेयश्राश्वमेघेन यद्गोमेघ्रेन वें फलम्‌ ॥१९॥
यत्फल सोमयागेन तच्चैत्रे स्नानमात्रतः | स्र्यग्रहे कुरुक्षेत्रे यच्छेयः सस्‍्नानदानतः ॥२०॥


उसका उत्तर देता हूँ। सुनों-॥ २॥ अयोध्या नगरीके पालक महाराज दशरथको रानी कौसल्याके उदस्से
चैश्रमासके शुक्लपक्षकी नवमी तिथिको पुनवंसु नक्षत्रमें जब कि पाँच ग्रह ऊंचे स्थानमें वेंठे ये, तब मध्याह्नके
समय अवधेश दशरथके घरमें श्रीरामचन्द्रजी अवतरे | उस समय जगतीतलमें सवंत्र आनन्द छा गया ॥३-५॥
देवताओंने दुन्दुभियाँ बजायीं और पुष्पवृष्टि की। राजाके महलोंमें अल्ग-अल्ग विविध प्रकारके बाजे बजे
॥ ६ ॥ वेश्यायें नाचने और गाने छगीं । उस समय पृथ्व्रीमण्डलक्े प्रमुख मनुष्य उस बच्चेको देखनेके लिए
आगे ओर उसे देख-देखकर बड़े प्रसन्न हुए । उसी तरह नाना प्रकारके विमानोंपर चढ़-चढ़कर इन्द्र आदि
देवता भी एकत्र होकर, कोसल्याके गर्भसे उत्पन्न रामको देखनेके लिए आये। उस समय ब्रह्मा, रुदठ, सूर्य
तथा देवेन्द्र आदि देवताओोंने श्रीरामचस्द्रजीके जन्मके उपलक्ष्यमें विविध उत्सव कियें। इस तरह उत्साहके
समय ब्राकाशमें विद्यमान देवता रामको प्रणाम करके नाता श्रकारके स्तोत्रोंसे स्तुति कर रहे ये। समय पाकर
देवताओोते रामसे कहा-॥ ७-११॥ हे देव ! आज हम लोग धन्य हैं। अब हम लोग राक्षसोंके भयसे मुक्त
हो गये । क्योंकि इसीलिए आपने अवतार लिया है॥ १२ ॥ है देव ! हे कृपानिधे ! यह हम छोगोंके लिए
महान्‌ हषंका समय द्वै। इसोके कारण यह पवित्र समय सर्वश्रे्ठ माना जायगा॥ १३॥ अप भी इस बातकों
अक्लीकार करते हुए इस समयको बहुतसे वरदान दोजिए | उनकी ऐसी बात सुनकर भगवान्‌ रामचन्द्रजी उन-
पर बहुत प्रसन्न हुए और कहा-हे देवताओं ! आपलोगोंने बड़ी अच्छो बात कहो है और तीनों छोकोंके उपकार
छरनेवाले विविध स्तोत्रोंसे स्तुति की है। इससे मैं बहुत प्रसन्‍्न होकर कहता है--॥ १४-१६ ॥ यह मास सब
माक्ोमें श्रेष्ठ होगा । बेशाखसे कार्तिक श्रेष्ठ है, कातिकसे माघ श्रेष्ठ है और माघसे भी यह चैनमार्स
श्रेष्ठ होगा । इस माप्तमें किया हुआ दान, हवन, स्तान और ध्यान यह सब कर्म करोड़गुना फल देगा
ओर अयोध्यामें तो उससे भी विशेष फल प्राप्त होगा । जो फल अश्वमेघसे होता है, जो फल गोमेघसे होता है


इ८छ आतन्द्रामायणे [ बर्ग! ११


चैत्रे मासि सिते पक्ते नव्यां परमे दिने । पुनवेसतर्षनक्षत्रे ग्रहपंचके ॥ ४ ॥
अध्याह्ले प्रकटो जावः श्रीरामों राजसक्ननि | आनन्द तदा जातः सत्र जगतीतले॥ ५॥
देबदुंदुभयों नेदुः प्रष्यत्रष्ठिः शुभाउतत्‌ ! राजसरग्ननि वाद्यानां संघा नेदुः एथक एथयक्‌ | ६ ॥
नजतुर्बारनायश्र॒ जयुर्गीत॑ मनोरमम्र्‌ । तदा सर्वे हि भूमिस्था जना द्रष्डं क्षिशु शुमम्‌ ॥ ७ ॥
प्रययुजंपज बाल हटा प्रुदमवाप्लुयुः | नानाविमानमारूढा दिवि देवाः सवासवाः ॥ ८ ॥
मिलिता राषवं द्रष्डं कौसल्याजटरोड्भवम्‌ । अक्मा रुद्रआ ग्र्य॑श् देवेंद्रादिसराः शुभाः ॥ ९ ॥
उत्सवान्‌ विद्धुः सर्वे तदा श्रीरामजन्मनि । एयम्नुत्साहइसमये देवा हर्पादिवरि स्थिताः ॥१०॥
नमस्कृत्वा रामचन्द्रं तुष्डबुविविधेः स्तवैः | प्रोचुस्तदा सुराः सर्वे हर्पादेव रघृत्तमम्‌ ॥११॥
अद्य धन्या वय देव भुक्ताथासुरजाद्भयात्‌ | यन्निमित्त तवया देव छबतारः ऋृतो झषि ॥१२॥
अस्माकक हर्षकालोउ्यं देवदेव कृपानिधे | तस्मादयं सदा पृण्य! श्रेष्ठ काछो भविष्यति ॥१३॥
सं चाप्यंगीकुरुषवाद्य देहास्मे सुबहुन्‌ बरान्‌। इति तेपां बचः श्रुत्वा देवानां राघवः शुभ ॥१४॥

तुतोष नितरां तेषु देवेषु भगवान्हरिः |

श्रीराम उबानच

सम्यक ग्रोक्तसुराः सर्चे तत्तैलोक्पोपकारकम्‌ ॥१५॥
भवद्धिः प्रार्थितो5हं_ त्‌॒ हकाले महत्तमे | शृणुष्व॑ वचन मेष्यय यद्धर्पात्प्ोच्यते मया ॥१६॥
सर्वेपामेव मासानां श्रेष्ठआायं भविष्यति । वैश्ञाखात्कार्दिकः श्रेष्ठ; कार्तिकान्माण एए च ॥१७॥
माधमासादरक्षायं चैत्रमासो भविष्यति। चैत्रमासे कृत दर हुत॑ स्नात॑ विचितितम्‌ ॥१८॥
सब कोटिगुणं प्रोकमयोष्यायां विशेषतः | यच्छेयश्राश्वमेघेन यद्गोमेघ्रेन वें फलम्‌ ॥१९॥
यत्फल सोमयागेन तच्चैत्रे स्नानमात्रतः | स्र्यग्रहे कुरुक्षेत्रे यच्छेयः सस्‍्नानदानतः ॥२०॥


उसका उत्तर देता हूँ। सुनों-॥ २॥ अयोध्या नगरीके पालक महाराज दशरथको रानी कौसल्याके उदस्से
चैश्रमासके शुक्लपक्षकी नवमी तिथिको पुनवंसु नक्षत्रमें जब कि पाँच ग्रह ऊंचे स्थानमें वेंठे ये, तब मध्याह्नके
समय अवधेश दशरथके घरमें श्रीरामचन्द्रजी अवतरे | उस समय जगतीतलमें सवंत्र आनन्द छा गया ॥३-५॥
देवताओंने दुन्दुभियाँ बजायीं और पुष्पवृष्टि की। राजाके महलोंमें अल्ग-अल्ग विविध प्रकारके बाजे बजे
॥ ६ ॥ वेश्यायें नाचने और गाने छगीं । उस समय पृथ्व्रीमण्डलक्े प्रमुख मनुष्य उस बच्चेको देखनेके लिए
आगे ओर उसे देख-देखकर बड़े प्रसन्न हुए । उसी तरह नाना प्रकारके विमानोंपर चढ़-चढ़कर इन्द्र आदि
देवता भी एकत्र होकर, कोसल्याके गर्भसे उत्पन्न रामको देखनेके लिए आये। उस समय ब्रह्मा, रुदठ, सूर्य
तथा देवेन्द्र आदि देवताओोंने श्रीरामचस्द्रजीके जन्मके उपलक्ष्यमें विविध उत्सव कियें। इस तरह उत्साहके
समय ब्राकाशमें विद्यमान देवता रामको प्रणाम करके नाता श्रकारके स्तोत्रोंसे स्तुति कर रहे ये। समय पाकर
देवताओोते रामसे कहा-॥ ७-११॥ हे देव ! आज हम लोग धन्य हैं। अब हम लोग राक्षसोंके भयसे मुक्त
हो गये । क्योंकि इसीलिए आपने अवतार लिया है॥ १२ ॥ है देव ! हे कृपानिधे ! यह हम छोगोंके लिए
महान्‌ हषंका समय द्वै। इसोके कारण यह पवित्र समय सर्वश्रे्ठ माना जायगा॥ १३॥ अप भी इस बातकों
अक्लीकार करते हुए इस समयको बहुतसे वरदान दोजिए | उनकी ऐसी बात सुनकर भगवान्‌ रामचन्द्रजी उन-
पर बहुत प्रसन्न हुए और कहा-हे देवताओं ! आपलोगोंने बड़ी अच्छो बात कहो है और तीनों छोकोंके उपकार
छरनेवाले विविध स्तोत्रोंसे स्तुति की है। इससे मैं बहुत प्रसन्‍्न होकर कहता है--॥ १४-१६ ॥ यह मास सब
माक्ोमें श्रेष्ठ होगा । बेशाखसे कार्तिक श्रेष्ठ है, कातिकसे माघ श्रेष्ठ है और माघसे भी यह चैनमार्स
श्रेष्ठ होगा । इस माप्तमें किया हुआ दान, हवन, स्तान और ध्यान यह सब कर्म करोड़गुना फल देगा
ओर अयोध्यामें तो उससे भी विशेष फल प्राप्त होगा । जो फल अश्वमेघसे होता है, जो फल गोमेघसे होता है


सर्गः ११ ] अनोहरकाण्डम्‌ दर


तरतेय! स्थान्मधी स्नानादुयोच्यायां सुरोत्तमा। | अत्र में सरयूवीरे रावण छोक़ावणर्‌ ॥२१॥
इस्बा तत्पापशांत्यथ करिस्यामि क्रतु शुभम्‌ | यत्र यायसमास्िहिं भविष्यति सुरोच्तमाः ॥२२॥
तत्तीथ प्रम नाम्ना हि ख्याति श्रेष्ठा गमिण्यति । अयोध्यायां. रामतीयें सस्यूजलपध्यगे ॥२३॥
चेत्रस्नान॑ प्रकुदणास्ते नरा। मोश्षमामिनः ! बथा साथः प्रयाग दि स्तातव्यः सुखपिच्छवा॥ २४॥
कार्तिकोठपि यथा काश्यां पश्षगंगाजले स्मृत । ढारकायां यथा प्रोक्तों वैशखों माघतश्रियः ॥२५॥
अपोध्यार्या रामतीर्थ तथा चेत्रों भविष्याति | सरेामेत्र मासानामादी श्रेश्लों अविष्यति ॥२६॥
चेत्रमासे तु संत्राप्ते सर्वे देवा। सबासवा:। अह्िनले सपाध्रित्य ति8ध्यं हि मभाशपा। रेआ
एवं हरिस्ताव्‌ मधवादिकान्‌ सुरालुक्त्या सुरेस्तेश्व नमस्क्ृतों बभो।
बूबेद्रमाकुझ्ष श्िद्रों निज स्थल ययों स॒रास्तेषयि यथुनिर्ज स्थतम ॥रदा।
तस्पास्सवेंपु मासेषु मुख्यब्रेत्र: प्रकीत्यते ! माक्तादों प्रथम: सब: ओच्यते हि वराद्धरेः
एवं शिष्य जया परष्ट तथा ते विनिवेदितम्‌ | कारण चेत्रमासस्थ र/मचन्द्रवरादिकस ।।३०॥
विएपुद्गात उवाच
स्वामिन शुरो त्वथा चेत्रस्तान पृब्यतमं स्पतमू । तल्केताचरित पूर्व का सिद्धिस्त्मममावतः ॥३१॥
तत्सवे' विस्वरेणव पसाओ स॑ निवेदप ।


सम्यक्‌ प्ृष्ट स्वस्थमना।
मम लातो सूसिद्दाज्यः पुराप्तासीद्‌ द्विजोत्तम: । तस्वेका नियमआसोत्पस्पई भ्रूख॒रोक्तमम्‌ ॥३३॥
एकमब्जकक्षेत्रस्थ द्विअपन्ापित स्वषि | स्तुफाख्रीपुररतनक्दासीदासादिमियुतस ॥३५॥


ओर सोमयागसे जिस करकी प्राप्ति
कुरुक्षेत्रमे सूरग्रहणके समय स्नान दा


ख्याव होपा। जो लोग अपाध्या, रागतेष तबा

होंगे। जिम्र तरह सुशकी इच्छा रप् ॥ माबभ प्रयाग-स्वाल करना आवश्यक होती है.
॥ २१-२४ ॥ जिम्त तस्हू कातिकम कापाको पंचसगाई जलम स्नात करूका विधान है ओर जिम तरह वंशापम
द्वारकास्नान कत्पाणकारी माना गया है, उसो तरदहका माहात्म्य चेवमांसमें अवःध्याक रा होगा । यहू
स्राछ सब मास्तोके आदिम और सवस् श्लेष्ट लान। जायगा ॥ ३५॥ २६॥ चंश्रमाव्रक आनेग्र इच्रतमेत
समस्त देवता यहाँ आकर निवास करें | यह मेरी आजा है २७ ॥ विध्णुभगढादुने इन्द्र आदि वेवताओंसे
ऐसा कहा धोर देवताओंने उनको प्रणाप्त किय। । जिश्चस मगवान्‌को एक अताबारण चंनक उठा | तद-
अस्तर शिवजी नन्दोपर संवास होकर अपने स्थासकों चले गये । अन्य देववा भा अरे: स्पानकों चल पड़े
॥ २८॥ इसे कारण चैत्रमास्त सब मासोंमे खेछ माना जाता है और भगवानके वरदाससे प्र मातोंके आदि-
कं पिता जाता है ॥ २६ ॥ इस प्रकार है हिष्य ! जता तुमने पूछ्य, बह रमचद्धजाके वरदान आदिका वृत्तान्त
जैने कह सुनाय। ॥ बे* ॥ विप्सु इसने कहा-है स्दामिन्‌ । है बृदित्र अजस्तादका विबान बतरापा।
अब यह बताइए कि इस क्रतका किसने किया था ओर इससे उसे कोननसी स्िद्धि शाप्त हुई थी ॥ ३६७
यह सब विस्तारपूर्वक आप हमें बतलाइए । श्रोरागइसने कहा-तुंमते वहुत अच्छा प्रस्त किया हे। अब से
जो कुछ कहता हूँ, उसे युतो ॥३२॥ मेरे किता नूसिहुका एक नियम था। वे कमलदुरुनिवासो एक बरह्मणकों पुतरः
हुलद एवं दास-दासी समेत बुरूकर सारे बुद्धस्वकों भोजने कराते और अच्छी तरइ भारर-सत्काद करते थे ।


द्८६ जानन्दरामायणै | वर्ग: ११


कुड़ुम्बभोज॑ दस्में संजज्यानेविडोय्तायु । लक्ष्मीनाम्ती तु मन्‍्माता ताबुमो रामवत्परी ॥३५॥
पृत्रात्पत्तिमच्छ] तो इंड्धी प्रश्राथप्रुयतों | सूददोषपरिः हाराथंमुपायं कर्तुमुधती ॥३२६॥
निवासाख्ये पुर गत्वा दंपती माहती डुमास्‌ । स््रीयेदेवतामम्शं. अवरातीखवासिनीम ॥३७॥
दा देव्याश्ष तो सेवां निस्यं तत्र प्रचक्रतुः । गते बहुतिये काछे बरदा या मदारूया ॥३८॥
अतज्ना त (द्वज॑ भूल्या प्राह तदोपशांतवे | दे तरह महबुद्ध गच्छायोध्यापुरी प्रति |॥३९॥
तंत्र वे सरयूतोये रामतोर्य महत्तमे । चंत्र माप्ति बसंततों यदा स्थान्मीनगों रविः ||४०॥
चत्रस्नानं मासमेक कुक ठत्र द्विजोत्तम ।पातक सकल स्यक्स्वा पुत्र प्राप्यस्यस्यलुत्तमम॥७१॥
इंति देब्या वचः श्रुत्वा द्विज्मितापरस्तदा । ययौ मा हृदि ध्यायत्र योध्याख्यां पुरी शुमाम्‌॥४ २॥
चिंतया ररया व्याप्त: कं गंतुं दि शक्यते । मयाउपोष्यापुरी दृरमितः कर्ट च जौवितम्‌ ॥४३॥!
इति वितायुतों मार्गे कचित्तिष्टकवचित्स्खलन्‌ | भार्यायाश्व करे धृत्वा बृद्धअऔै्ज वयौ द्विजः ॥४४॥
एवं गोदावरौतीर गत्वा स्तात्वा द्विजोचमः । राममूति पुरः स्थाप्य पूजयामात मक्तितः ॥४५॥
तावत्तस्म प्रसन्‍्नोअ्भूद्रामों देव्प; श्रसादतः | द्विज॑ श्राह रघुश्रेष्ठो भो वृसिंदर द्रिजोच्तम ॥9६॥
माउय्रोध्यां त्वमितों गच्छ शृ णु मेबचन शुभम | इतः पूर्वें छोदूर हि योजनद्रयसमितम्‌ यसमित्म्‌ ॥४७॥
अतिष्ठानाभियं क्षेत्र गोदाया उत्तरे तटे | तम्नास्तिरामतीर्थ हि मन्‍्नाम्ना च मया कृतम्‌ ॥३८॥
सत्र स्व गच्छ विप्रेद्र स्नात्वा श्षीप्रं दि भार्यया । चैद्रमासे वसंत्तों यदा स्थान्मीनगो रविः ॥४९॥
त॒दा कुछ विशेषषेण पूजवित्वा च मां शुभम्‌ | पापक्षयः पुत्रलामों भविष्यति न संशयः ॥५०)॥
इत्युक्वा. रघुबीरस्तु तत्रेबांतरधीयत । यत्र गंगाइद राम: असन्नो5्धृद्‌ द्िजाब हि ॥५१॥
तस्मास्स वे रामददी तास्नरा सत्र कीसते । तद्राभवचनाद्धितरः प्रतिष्ठानपुर॑. यो ॥३२॥
माझमेक॑ च वें स्थिस्त्रा चेत्रस्मानं चकार ह । ब्मोंदये सम्नुत्थाय ऋृतशोंचादिसस्करियः ॥५३॥


छद्मीनाम्नी मेरी माता ओर पिता ये दोनों असाधारण रामभक्त थे ॥ ३३ ॥ ३४॥ किस्तु वृद्धावस्था वर्यन्त
पुष्रका अभाव दख्कर उन्दोंते अपना दोष शान्त करनेके लिए उपाय करना प्रारम्भ क्ियां॥ २१॥ इसके लिए वे
प्रवराके टीरपर रहनेवाल्ी अपनों इष्देवा अम्बा मोहतीके पास गये ॥ ३६॥ उनका दर्शन करके उन्होंने बहुत
दिनो तक देवीकी जाराघना को । कुछ दिनों बाद दी प्रसन्न हकर कहने रूमीं--हे महावुद्धिमात्‌ वृर्तिह ! तुम
यहाँसे अयोध्य[पुरा जाओ। वह्दांक महातं|य॑ सरयू नदोक जलम जब वसन्‍्त ऋतुके सममव सूर्थ मानरा्चिवर
जायें, तब एक महँते चेत्र॒स्वान करा। ऐसा करनेसे ठुम्हारे सब पातक नष्ट हा जायेंगे और तुम्हें पुत्रकी
प्राप्ति होगी ॥ ३७-४१ ॥ दवोकी यह बात सुनकर वे आयाध्यावुरीका घ्यान करते हुए चले ॥ उन्हें यह बड़ा
चिता थी कि अयोध्यापुरा तो यहांसे बहुत दृद है और मुझे अपना जोवन भी भारी हा रहा है ॥ ४२॥ ४३॥
ऐसा सोचते हुए वे कभा वेठ जादे, कभा [गर पड़े जोर कमो अपनी स्त्रोका हाथ पकड़कर वे मेरे वृद्ध पिता
चछते थे ॥ ४४ ॥ इस तरह किसी भ्रकार वे गोंदावरीके दतक पहुँचे । वहाँ उन्होंने स्तान किया और सामने

भूति रखकर भक्तिधृवक पूजन करने लगे ॥४५॥ हशृतक देवांके आशोर्वादसे रामचन्द्रजी प्रसन्न
द्वोकर सामने आये बोर कहने लूप-दे द्विजोत्तम नृततिह ! अब तुम अयोध्या मत जाओ। यहाँसे केवल तोन
योजन दुर ग्ोदावरीके उत्तर तट्पर श्रांतझान नामक क्षेत्र है। वहाँ मेरे नामसे प्रत्तिद्ध रामतीयं हैं।
मैंने ही उसको स्थापता को है ॥ ४६-४८॥ तुम वहाँ जाओ ओर चेत्रमासमें जब सूं मौन राशिपर
जाये, तब भार्याके ताथ स्नान करके मेरा विधिवतु पूजन करो। ऐसा करनेसे तुम्हारे सब पातक नष्ट हो
जायेंगे ओर तुम्हें पुत्रको प्राप्ति होगी । इसमे काई सशय तहीं है ॥ ४६ || ५०॥ ऐसा कहकर रामचर्द्रजी
बह ह। धन्तर्बात हा ग्ये। जिल्त गज्भुतामक सरोबरके तदपर राम अ्रसन्न हुए थे, वह स्यात रामहृदके
बाससे विल्णत हुआ। रामके कबवाजुसार ब्राह्मणदेवता अपनो भार्याके साय उस्र श्रतिष्ठानतोर्यंकों गये


स्नाला तस्पिन्‌ रापतीयें मरयूमंगसमच्िते । रामचन्द्रं खणगिरो पूजयामास भक्तितः ॥५8॥
प्रदक्षिणाः स्वृणेगिरेशकार नव प्रत्यहत | नपपृष्ये्व नै पूजयामास राख ॥५७॥
अन्रशुक्लठ दीयाया. यावद्रैशाखसंभव्रा | दुतीण शीतल गौरी स्नान चक्रे च भार्ययर ॥५६॥
एवं मास ब्त॑ कृव्वा स दिजस्तुश्टमानसः | अब्जकं प्रति मार्गेण झयो लक्ष्म्पा समन्दितः ॥७७॥
यात्रम्मार्गे द्विजोड्गच्छत्तावद्रए खिमिनरें: । पिशाचेः छुत्तपक्रांतस्तालुद्धाय समार्यया ॥५८॥
ययौ स्वनगरं रस्यं गोदानाशिविराजितश | चेव्स्नानग्रभावेण जातस्तस्मात्सुतस्वद्म्‌ ॥५९॥
तस्मान्मया ते कथित बरं हि स्नान मधौ ते ससयूजले ये |
साक्रेतपुर्या नररामतीर्थे भुक्तिप्रदं मोक्षदमत्तम च॑ ॥६०।
विष्णुदाप्त उवाच
कर्थ पिशाचयोन्यास्ते मुक्ता विप्रेण वे त्रयः | कस्मात्पाथाच्च ते सर्दे पैशाचीं योनिमात्रिताः ॥६१॥
तस्सब॑ बिस्तरेणेव श्रोतुभिच्छापि लन्‍्पुखात ।
श्रीराएदसस झवाच
खूणु शिष्य प्रवक्ष्यामि रम्मानाम्नी वराह्प्सतः ॥६२॥
चैत्रे स्नात्या वराणोध्यासरयूनिर्णले जले |आद्रंदख्रथुता . चफद्डास्थालंकारमण्डिता ॥६२॥
शूहदीत्वा सरयूतोयं रलकांचननिमिते । पत्ने रामेश्वर॑ सेतौ द्रए मौनेन सा जवात्‌ ॥६४॥
ययावाकाशमार्गेग पिश्ाचा यत्र ते प्रयः | तदाद्रंबखचांचल्याद्विंदुमिः प्रोक्षिताअ ते ॥६५॥
कऋर्स्वभावसुत्सृज्य चा्ये परम॑ ययुः । पूर्वजम्भानुस्मरणमस्त्तेपां तदा नूप ॥६६॥
विस्मपात्रिशवित्तास्ते तां दृष्ठ5प्सरसं दिवि | वहुघा प्रार्थयामासुस्तास्सा पत्रच्ठ संत़्या ॥६७॥


॥ ५२ ॥ वहाँ रहकर उन्होंते एक मास पर्यन्त चैश्रस्नान किया । उनका यह नियम था कि प्रतिदिन सूब्ों
दयमें पहले सोकर उठ जाते औए नित्यकृत्यसे निवटकर सरयूमक्षमपर विद्यमान तीथ्थर्म स्नान करते बौरु
भअक्तिपूवंक स्वर्णपिरिपर रामचद्धजीकी पूजा किया करते थे ॥ ५३ ॥ ५४ ॥ प्रतिदिन वे उस स्वर्णगिरिकी नोः
परिक्रमा करते ओर नौ पुष्पों और विविध प्रकारके नेवेद्योंसे रामका पूजन करते थे। वह ब्रत उनका
तबतक चलता रहा, जबतक वैशाखके शुक्रुपक्षको तृतीया नहीं अध्यी ॥ तृतीयाके आनेपर उन्होंने शं/तछागोरी
नामक स्तान किया ॥ ५४ ॥ ५६॥ इस तरह एक मास तक त्रत करके प्रसन्न चित्तसे बे ब्राह्मणदेबता अपनी
पत्लोके साथ कमहपुरको चसे | ५७॥ जाते-जाते रास्सेंमें उनको तोन पिशाच मिले। वे तीनों बड़े भूखे थे।
मेरे पिता-माताने उनका 3द्धार किया और अपने नगरकों गये । उसी चंत्रस्नानके प्रभावसे मैं उनका पुत्र होकर
जम्मा ॥ ५८ ॥ ५६ ॥ इसीलिए मैने चंत्रमासमें अयोष्याके पविश्वतोअमें भुक्ति-मुक्तिप्रद सरयूजलमें स्वानका
विधान बतलाया है ॥ ६० ॥ विष्णुदासने कहा-वे तीनों त्रिशाच किस तरह उस पिशाचयोनिसे छूटे और
किस गरपसे वे पिशाइयोनिमें पड़े दे। यह वृत्तान्त भी विस्तायूर्वक में आपके मुखंस सुनना चाहता हूँ।
श्रीरामदास कहने रुंगे-हे शिष्य | सुनो, य्ह्‌ कषानक भो मै कहता हूँ | रम्भा नाम सुन्दरी अप्सराधी
॥ ६१ ॥ ६२॥ उसने चैत्रसासमें अपोध्याके सरग्रूजलमें स्नान किया । उसके कपड़े भींग गये थे, मच्द पुस्कात
उसके होछोंपर खेल रही थी और उसके अंगमें पड़े हुए विविध प्रकारके आश्रूषण अपनी असाधारण शोभा
दिखा रहे ये॥ ६३ | स्नानके अनन्तर उसने रत्न और कंचनसे बने हुए पात्रमें रामेश्वर शिवकों स्नान करानेके
लिये सरयूजल भरा ओर मौन होकर आकाशमागंसे रामेश्वरकों चल पड़ी। जाते-जाते बह उस स्थानपर
पहुँची, जहाँ वे ठौनों पिशाच रहते थे। रम्प्राके भींगें वस्त्से पानीकी कई दूंदें गिस्कर इन पिशाचोंपर
पढ़ी ॥ ६४॥ ६५ ॥ इससे उनका क्रूर स्वभाव छूट गया बौर उन्हें पुरवजन्मकी सब बातें बाद आा गयीं ॥ ६६॥
हदनन्तर वे तीनों विस्मित होकर बहुत ठरहसे प्रार्थता करने लगे । रम्भाने संकेतमें उनसे पूछा-॥ ६७ ॥


हद आनन्द्रामायणे [ प्गः ११


कस्माद्रय पिशाचा हि जातास्तत्कथ्यतां मम | इति. तत्काडत्संज्ाप्रेरितास्ते श्रयस्तदा ॥६4॥
तेष हो वर्तमानी हि कथयामासतुअ तामर | श्रणु भामिनि चादां हि पूर्वजन्मनि भूसुरात्‌ ॥६९॥
विसजाण समुत्पत्नी ओब्रियाद्धरपमंणः | उमरवध्ययन॑ कतूँ कंचिब्ारायणाहयस्‌ ॥७०॥
शुश्रपणा तोषपिस्ता गुरु तत्रैब _तस्थतुः | नारायणसुतां चारुढ्मासां चन्द्रनिभाननाम ॥७१॥
हट्मा परस्पर मैह्ये बहुधा प्राथ्य तां खियम्‌ | आवाभ्यां च द्वि सा भक्ता तज्जातं गुरुणा चिराद्‌॥७२॥
आवास्यां च ददी शाप तस्ये चाप्यशपत्कुधा | युवां चापि कुमरीयं पिजञाचल्व गमिष्यथ ॥७३॥
ततोध्स्माभिस्रिमिस्त तु प्रुनि नत्वा पुन/पुनः । झ्ापस्यातस्ततो रूब्धस्तच्छणुप्रमनोरमे ॥७9॥
चंत्रमासे नृ्सिहाख्यः कश्रिद्िप्अ कानने | ददाति स्नान प्रृण्य॑ तदोद्धारों भविष्यति ॥७७॥
एवं जाता पिशाचा दि व्य ख्वद्नविंदुमिः । प्रोक्षिताः स्मोउद्य लै्जाता पव॑जन्मस्थृतिः शुभा ७६॥
तत्तेपां वचन श्रत्वा ज्ञात्वा शापस्प मोक्षणम्‌ | सांत्वयित्वा करेणेब शीघ्र स गृहरिः खिया ॥७७॥
आगमिष्यति मा चितां कुरुतेति वरांगना | ययौ रामेश्वरं श्रीजं पूजयित्वा गता दिवयू ॥७८॥
सैत्रमासे ध्तिक्रांते मार्गे स नृहरिद्विजः | मार्यया सदहितों दृष्टः पिश्वा्चस्तेंः पिता मम ॥७९॥
स्थित्वा दूर॑ च ते सर्वे तमूचुनंहरिं डिजम्‌ । नैज इत्तं समस्त दि शापस्पाषि विमोक्षणम्‌॥८०॥
तच्छुस्वा नुहरिविंध्रस्तान्प्रोगाच मुदान्वितः | मा मेतव्यं पिशाचल्वाब्था अंभ्द्विजेन सा ॥८१॥

राक्षसों मोचितः पूर्व मोचयिष्थाम्यई तथा ।

| विशाच उबाच
क। शंश्षुभ कदा म्रक्तो राक्षतः कः सविस्तरम्‌ ॥८२॥


तुमलोग इस पिंशाचयोनिकों क्यों प्राप्त हुए हो, सो कहो । इस प्रकार रम्भाके हांथोंका संकेत पाकर उन
तीनोंमेंसे दो बोले-हे भामिनो | |सुनो, पृवंजत्ममें हम दोनों बिरजा नाम्नी स्त्री्वारा हर शर्मा नामक ब्राह्मणसे
उत्पन्न हुए ये। अवस्यानुसार हम दोनों विद्या पढ़नेके लिए नारायण मामक एक गुरुके यहाँ गये। वहाँ उनको
सेवा करते हुए रहने लगे। गुदज्ीकी एक सुन्दरी क्या यी । उधक्षको मनोहारिणी मुस्कान थी और चन््रमा-

के समान मुख था ॥ ६८-७१ ॥ उसे देखकर हम दोनोंने उससे मित्रता कर छी और समय पाकर बहुत
अनुनय-विनय करके हम दोनोंने उसके साथ भोग किया। बहुत दिनों वाद यह बात गुरुजीको ज्ञात हो
गयी ॥ ७२॥ उन्होंने कुषित होकर हमें तथा उस कन्याकों शाप देते हुए कहा कि इस कुमारीके साथ तुम दोनों
पिशाच हो जाओ ॥ ७३ ॥ इसके बाद हम तीनोंने उन मुनीश्चरकों बार-बार श्रणाम करके किसी तरह शापके
अन्तका बचन पाया ।सो भी सुन छो ॥ ७४॥ उन्होंने कहा कि चंत्रप्तासमें कोई नृत्तिह तामका ब्राह्मण इस
बनमें आयेगा ओर वह अपने चंत्रस्तानका पुण्य तुम्हें अदान करेगा, तब तुम्हारा उद्धार होगा॥ ७५॥ इस
जरह्‌ हमलोगोंको यह पिशाबयोनि मिलो। आज हम आपके वस्त्रबिन्दुसे प्रोक्षित हो गये। इस कारण हमें
पूव॑ंजन्मकी सव बातें याद आ गयी हैं॥ ७६॥ इत प्रकार उनको बात सुनकर रम्भाने संकेतमें हो कहां कि
तुम छोग घ्रेयं रखो | अब शोह्म हो नुर्तिह ब्राह्मण अपनी स्थ्रीके साथ इस वनमें आतेवाले हैं ॥ ७७ ॥ तुमलोगः
किसी प्रकारकी चिन्ता मत करो । इतना कहकर रम्मा रामेश्वर चली गयी । बहाँ उसने शिवजीका पूजन किया
और आकाशमार्गस ही लछौटकर स्वगंकों चली गयी ॥ ७८॥ चेत्रमास बोतसेपर नुश्तिह अपनी भार्याके साथ
उस बनमें पहुंचे ओर उन पिशाचोंको देखा ॥ ७९ ॥ वे तीनों पिशाच नृसिहके पास न आकर थोड़ो दूरपर छड़े
हो गये और अपने पूर्वजन्मका वृत्तांत एवं शापसे मुक्ति पानेका उपाय कह सुनाया ॥ ८० ॥ उनकी बात सुनकर
मेरे विताजीने कहा-तुम छोग घबड़ाओं नहीं। जिस प्रकार शम्भुतामक ब्राह्मणने उस राज्षसकों विशाचयोति-
सै मुक्त किया था. उसो तरह मैं भी ठुम छो्गोको इस योनिसे मुक्त कर दूँगा। उनकी बात काटकर पिशाचों-
मेंसे एकने कहा कि शम्मु विश्र कोन ये और वह राक्षस कोनया? यह वृत्तान्त विस्तारपूर्वक आप हमे


सर्ग ११] मनोहरकाण्डस्‌ ६८९


कथयस्त्र ब्विजश्रेष्ठ कुपां कृस्था तु कौतुकात्‌ ।
नृसिह उवाच

खृणुध्व॑ कथयिष्यामि यदूबृत्त च पुरातनम्‌ ॥८३॥
'शिवकांचीपुरीमध्ये कब्रिद्िप्रः शुचित्रतः | शंभनामा चिर॑ काल॑ तस्थो स च स्वभार्यया ॥८8॥
स॒ कस्मिंबिददने विप्रश्रेकांतरशिवांतिके । पौराणिकमुखाच्चेत्रमासमाहास्म्थवर्तिनीमू_ ॥८५॥
कथां श्रोतुं समायातस्तत्र श्रुख्रा महत्फलप्‌ | अयोध्यायां हि चैत्रस्थ स्नानास्केवल्यदायकम॥८३॥
ततो बहुगते काले सस्मरन्‌ तां कथां शुभाम्‌ । ज्ञात्ला समागत॑ चेत्रं खवग॒हाल्निर्गतस्तदा ॥८७॥
भार्यया सहितो विप्रः शनेमगिंण वे यो | तीर्ता तां जाइवीं रम्यां यावदये स गच्छति ॥८८॥
ताबबूदृषटो द्वि मिल्लेन कर्कशाख्येन कानने | गृहीत्वा सश्नरं चाप॑ धर्षयित्वा च भूसुरम ॥८९॥
छुलुंठ कर्कशः करो वस्नेणेकेन त॑ द्विज़मू | मुमोच तस्य पायेयं गृह्दीत्वा सकले शुभग्‌ ॥९०॥
द्विजोडपि प्रार्थयामास कर्कृश च पुनः पुनः । वख्ादिक शुद्याण त्व॑ं मक्ष्यपि्ट दृदस्व माम्‌ ॥९१॥
तत्तसस्‍्य वचन श्रुत्वां मुकक्‍त्वा तदख़बंधनम्‌ | सब॑ ददश पाथेयं नानाविधमलुत्तमम्‌ ॥९र॥
तस्मिन्‍्ददर्श स॒ व्याधों दश रंभाफलानि वे । अपकान्यतिशुष्काणि ततश्रित्तेजविचारयत्‌ ॥९३॥
एवे: फले्न मे काय॑ जानामि ब्राह्मणोत्तमम्‌ । तहिं दास्याम्पह दीन चुधाक्रांत च सख्रिकम्‌ ॥९४७॥
इति निश्रित्य स व्याधो ददौ तानि दिजन्मने । शद्दीस्वाउपक्षयद्रित्रः प्रासम्मे भार्यया मधी ॥९७॥
तद्रंभाफलदानेन कर्कशस्प तदा श्भा । जाता बुद्धिः क्षणादेव साचिकी ऋरता गता ॥९६॥

एवं पिशञाचाः सझलासस्‍्ततः पर मिल्लाय तस्में तु शुभा मतिश्नभूत्‌ ।
समागत चात्र कुतः स॒पृष्टवान्‌ विप्र स वे ग्राह बने च करकेश्नम्‌ ॥९७॥
शम्मुब्वाच

कांच॑,पुर्याः समायातों गम्पतेज्योध्यकां पुरीम्‌ । चेत्रमासेउवगाहाथ. सरयूनिमेले. जले ॥९८॥
बतलाइए । है ट्विजश्रेह ! हमपर इतनो कृपा करिए। नृस्तिह कहने छगे-अच्छा सुनो। में एक पुरातन कथा
तुम लोगोंको सुनाऊंगा | ८१-८३॥ शिवकांचीपुरीमें पवित््॒तधारी एक ब्राह्मण रहता था। उसका नाम


शम्भु था। वह बहुत दिनों तक अपनी स्त्रीके साथ उस नगरोमें रहा ॥ ६४ ॥ एक दिन वह ब्राह्मण किसी वनमें
एकांवर नामक शिवके समीप पोराणिकके मुखसे चेत्रमास-माहात्म्यकी कथा सुनने गया। वहाँ पहुंचकर
उसने चैन्नमासमें अयोध्यास्नानका वड़ा फल सुना ॥८५॥ बहुत दिनों बाद उस कथाका स्मरण करके वह
चंत्रमास लगनेके पहले ही अयोव्या जानेके लिए अपते घरसे निकल पड़ा । उसने अपने साथ अपनी स्त्रीको
भी ले लिया था। वह घीरे-घीरे अयोष्याकी ओर चला । राहमें गंगाजी पड़ीं तो उन्हें पार किया। वहसि
थोड़ो दूर आगे गया ही! था कि वनमें ककंश नामका एक भोल बनुष-बाण लिये हुए मिला । उससे ग्राह्मण-
दे घमकाकर सब कुछ छीन लिया और केवक एक कपड़ा पहनाकर छोड़ दिया। यहाँ तक कि उसने
इन लोगोंका पविश्न पायेय भी ले लिया ॥ ८६-६० ॥ तब ब्राह्मणने उससे प्रार्थना को कि मेरे कपड़े-छत्ते सब
कुछ ले लो। लेकिन रास्तेमें खानेकी वस्तुओंवाली बह पोटलो वापस दे दो ॥ &६१ ॥ ब्राह्मणकी बात सुनकर
ककंशने वह पोटली खोली ओर देखा कि उसमें वहुत-सो खाने-पीनेको चीजें बेबी हैं ॥ ६२ ॥ उस व्याधेने
उसमें दस केलेके फल भो देखे । वे फल कच्चे और सूखे हुए थे । उन फल्लोंको देखकर उसने मनमें सोचा
कि इन फछोंकी तो हमें कोई अवाश्यकता है नहीं, फिर इसे क्यों न दे दूँ ॥.६३.॥ ९४ ॥ ऐसा निश्चय करके
उसने केले वापस दे दिये और उस सपत्नीक ब्राह्मणने चंत्रमासके प्रारम्भमें वे केलेके फल खाये॥ ६५ ॥ उस
रम्माफलके दानसे ककृश व्याषके हृदयमें शुभ युद्धिका प्रादुर्भाव हो गया । जिससे उसकी ऋ्रता नष्ट हो गयी
ओर सात्विकता आ गयी ॥ &६॥ है पिशाचों ! जब उस भ्रीलकी मति पवित्र हो गयी तो उसने


2९० आनन्‍्दरामायणे [ मर्ग। ११


इति विग्रवचः श्रुत्वा पुनः पप्नच्छ ककेशः । कि तम्यते दि स्नानेन तम्मे वद सविस्तरम्‌ ॥९९॥
पुनः प्राह से विपेंद्रः केश भक्तितः फलम्‌ । स्नानेन मधुमासे दि रघुनाथः प्रस्ीदति |१००॥
असादात्सकलान्भोगान्‌ लमंते मानवा झुवि | अंते मोक्षोउपि मो मिल लम्यते नात्र संशयः ॥१० १॥
इति विश्रवचः श्रुत्वा पुनः पश्नच्छ ककृशः | मोक्षस्वरूपं कथय हृपां कुखा ममोपरि ॥१०२॥
तत्तस्य बचन॑ भ्रुत्वा पत्नी ग्राह द्विजोत्तमः | पश्य पश्य बरारोहे क्ोतुकं महदद्भुतम्‌ ॥१०३॥
यद्रंभाफलदानेन_ चैत्रे मासि वरानने | अय॑ क्र भिछजातीयः क प्रन्‍श्रेदशः शुभः ॥१०४॥
सोक्षस्वरूपज्ञानाथं तस्मादानं प्रशस्पते | इत्युक्वा तां प्रियां विश्रः कहूश प्राह सादरमू ॥ १०७॥
साधु साधु महाव्याध सम्यकप्रइनः कृतस्त्वया | इदानीं प्रोच्यते मोश्षस्वरूपं तस्निशामय ॥१०६॥
स मोक्षस्त्व दि जानीहि यतो नास्ति पुनर्भव: । इति विश्रवचः श्रुस्वा पुनः पप्रच्छ केश ॥१०७॥


तस्य प्राप्तिय॑था स्थान्मे तन्‍्मे वद दविजोत्तम |

ख़्णु कर्केश तत्माप्तियथा स्वात्तद्दामि ते ॥१०८॥
दासाुत्रगृद्दादीनां प्रीति मुक्‍्त्वा जनार्दनम्‌ | दिव'रात्रं चिंतयि्वा स्बंदेहस्थ चालकम्‌ ॥१०९॥
आसमान बहुपृण्यौधैनिर्मलीकृत्य मानसम्‌ | तत्सरूपे यदा तिष्टेस्स मुक्तो नेवरो जन! ॥११०॥॥
एवं बदति विप्रेद्रे व्याधों मुक्‍्त्वा शरं घजुः | शंभ्रुपादी जवास्नत्वा त्राहि त्राह्दोति वै वदन्‌ ॥१११॥
प्रोबाच द्विजवय स॒ ब्याधों मास्ुद्धरेति च | एतस्मिन्नंतरे तत्र राक्षसों घोरदर्शनः ॥११२॥
दुद्गाब दीरशब्देन, यत्रासंस्ते त्रयों बने | आयांव राक्षस दृढ्ष चक्रस्ते हु पलायनम ॥११३॥
तावस्जवेन तान्‌ घतु निकर्ट राक्षसों ययों | तं इद्ठा निक शंभुस्तृविकां सजलां निजामू ॥११४॥


उन ब्राह्मण देवतासे पूछा कि आप किस कायंसे इधर आ पहुँचे ? ॥ ६७ ॥ शम्भुने उत्तर दिया कि मैं कांची-
पुरीसे आया हूँ और अयोध्या जा रहा हूँ । वहाँ चंत्रमासमें स्तान कहूँगा ॥ ९८॥ इस तरह ब्राह्मणकी बात
सुनकर ककंशने कहा कि चैतस्नानसे क्या लाभ होता है ? यह आप विस्तारपुवंक हमें बतलाइए॥ ९९॥
आहाण भत्तिपूवंक कर्कंशको चैत्रमासके स्‍्तानका फल बतलाने छगा। उसने कहा कि चंत्रस्तानसे भगवात्‌
रामचन्द्र प्रसन्न होते हैं॥ १०० ॥ संसारके प्राणी उन्हींकी कृपासे सब प्रकारके सुखोंकों भोगते हैं और अन्तमें
उन्हें मोक्ष भी मिलता है ॥ इसमें कोई संदेह नहीं है ॥ १०१॥ इस तरह विश्रकों बात सुनकर क्वंशने कहा
कि कृपा करके आप हमें मोक्षका स्वरूप बतलाइए ॥ १०२॥ इस प्रकार कबंशका श्रन सुनकर ब्राह्मणने
अपनी पत्नीसे कहदा-प्रिये ! देखों तो कितने आश्वयंकी बात है। चंत्रमासमें केलेके फल्लोंके दानसे यह भील
कंसे-कंसे प्रश्त कर रहा है। इतनी बात अपनी स्त्रीसे कहकर ब्राह्मण प्रेमपृवंक करकंशसे कहने लगा--
॥ १०३-१०५ ॥ हे महाव्याघ ! तुम्हारा श्रश्त बहुत ठोक है। अब मैं तुमको मोक्षका स्वरूप बतला रहा
हैं। तुम सावधान मनसे सुनो ॥ १०६ ॥ मोक्ष उसे कहते हैं, जिसे पाकर प्राणीकों फिर जन्म न लेना पड़े।
इस तरह ब्राह्मणफी वात सुनकर ककंशने फिर कहा-उसकी श्राप्ति मुझे जिस तरह हो सके, वह उपाय
बतलाए। शम्मु ब्राह्मणने कहा-है कर्कश ! जिस तरह तुम्हें त प्राप्ति हो सकतो है। वह उपाय में
बतलाता हूँ, सुनो ॥ १०७ ॥ १०८ ॥ जो मनुष्य स्त्री, पुत्र, गृह आदिकी प्रोतिका परित्याग करके रात्त-दिन
सब प्राणियोंके संचालक भगवान्‌ जनाद॑नका ध्यान करता है और बहुतेरे पुष्योंसे अपने चित्तको निर्मल करके
उन्हींके स्वरुपमें लो लगाये रहता है, वही प्राणी मुक्त होता हैं और काई नहीं ॥ १०९ ॥ ११० ॥ ऐसा कहने-
पर ककंशने अपना धनुष-बाण फेंक दिया और वेगके साथ शम्भुके पंरोंपर गिर पड़ा ओर कहने लगा-हे
ब्राह्मणदेवता ! हमारी रक्षा करो । उसो समय एक राक्षस दोड़ता हुआ उस स्थानपर आ पहुंचा, जहाँ ये
तीनों बैठे वार्तालाप कर रहे थे । राक्षसकों आते देखकर वे तीनों भागे। राक्षस भी उन्हें पकड़नेके लिए


शरगः ११ ] मनोहरकासडस््‌


कुत्वोच्चां प्राक्षिपत्तस्मिन रामचन्द्र स्परन इखे। मत्रितं र।मलाम्ना च यक्तोय॑ मधुमासति वे ॥११५॥
तस्तेकाद्राक्षसस्पावि जता प्रूव॑भवस्ट्ुतिः | तता सराक्षसों दूर स्थित्वा अडु व्यजिज्ञपत्‌ ॥११६॥
मामुद्रः गुनिश्रेष्ट घोरद्राश्षसरेहतः । शरण ते गतोउस्म्यग्य जाता पूर्वस्पृति्मम ॥११७॥
इंति तत्कौतुक दृष्ा राक्षस प्राह प्‌ डिज्लः । कस्मात्ते राक्षसस्वं हि जाद॑ तख॑ वदाउधुना ॥११८॥
राक्षस: प्राह वेगे वंश इत्त निज तदा। जबस्थाने पुणा चाह विश्रः कर्मफाइुमुखः ॥११९॥
गतिग्रहपरः पापी दुर्मागव्यसनी सदा | एतस्मिलंवरे चेत्रे मम्र भारया सती शुभा ॥१२०॥
स्नानाथे राग्तीथं सा मामएट्टा गद्ायवों | सामारों चमश दृश घृत्वा मारे चतां शमाघू॥ १ १॥
प्रोक्ता क्रोधान्भया रंढे मामपृष्ठ कु यास्वसि | सा प्राह मयमीता तु रासतीए॑ प्रगस्थते ॥१२२॥
मधुमासेड्वगाद्ार्थ न मया दुष्कृतं ऋतमू । एवं श्रुत्थापि ठद्धाक्यं ताडिता सा मया बलाबु॥१२३॥
प्रेषित खगृइं मार्गाचतः कारलांवरे गते | खृतोड्ई च तदा नीतो यमछोक यमाजुगैः ॥१२४॥
चित्रगुप्लोपि दृष्ठा मां घिकक्ृत्वापि पुद। पुनः । यमराज स वै ग्राह घर्पयन्मां स्वगजितेः ॥१२५॥
भो धर्मराज पपोज्यं चैत्रस्ताननित्रारकः | छक्लादी राक्षसों योनिं निस्याव भोक्तमहति १२६॥
इति तद्गचन श्रुत्र! यम: प्राह्मरुगांस्ददा | भो मठा राक्षस योनिदीयतां निज्जेने बने |१२७॥
पापिनेडस्मे च गद्ाक्यात्तदस्तेश्न यमाउुगेः | दया मे राक्षसी योनि त्यकत्वा चात्र गता यमघ्‌१ २८॥
तदारभ्य बने चढ़ छुत्तृगापरिपीडितः । प्व्जिशत्तदस्राणि वर्षाप्यश्न स्थितश्चिर्व्‌ ॥१२९॥
कि भया सुकृतं पूरे कृत यस्थाइने तब | संगतिश्राय्र वें जाता साधुसंगों गतित्रदः |१३०॥
इति तहचन थुत्वा अंभुर्ध्यला ध्षण हृदि | ज्ञात्ता तत्पुकृत॑ पूर्व राक्षत्ाय न्‍्यवेदयत्‌ ॥१३१॥
झणु राक्षस यत्पूत्रे कृत वें सुकृतं स्वया । तस्माजाता संगतिमें बने निर्माछुपे शुभा ॥१३२॥
ह्ल्कुरु समीप पहुँच

उस राक्षसके शुलूम फंन
हो आया । इसलिए बह दुर
से आप मेरी रक्षा करिए
॥ इस प्रकारदा को


उस राक्षसकों अपने पूवेजन्मका स्मरण
२ ब्राह्मणसे कहने छूगा--हे मुनिणज | इस घोर राक्सदेह-
जलानिपेकप्त अपने धूवेजन्मका स्मरण हो
कर ब्राह्म॒णने उस राक्षश्से कहा-पहलरे तुम हमें यह बत-
॥ राक्षस्तने अपने पूर्व॑जन्मका हाल बताना प्रारंभ किपा।
[ल्न एक ब्राह्मण था ॥ ११६ ॥ उस समय मैं जँसे-ठैसे दान
न दिता रहा था। उत्ती समय मेरी स्त्रो बिना मुझसे पूछे हो
उसे रास्तेमें देखा तो पकड़ लिया और उससे कहा--

भयभेत होकर उसते उत्तर दिया कि मैं चैत्रस्नान करनेके
कोई पाष नहीं समझा, इस्लीलिए चल पड़ी ।
[व मारा भौर घर लौटा दिया। झुल दिन बाद मेरी शुछु हुई
ये ॥ १२३॥ १९४ ॥ चित्रगुप्तने मुझे देखा तो बहुत बिवकारा और
चैत्रस्नानसे रोका था। अतएव यह
॥ १२५॥ १२६ ॥ इस्त प्रकार चित्रगुत्तकी बात
जब बनमें राकसी योनिदे दो। उनके आज्ञा-
बलमें गये । तभीसे भूसे-प्यासे रहकर मैंने पेंतीस हजार वर्ण बिाये हैं

॥ १२७-१२९ ॥ मुझे नहों माटूम कि मैने कौत-सा पृष्य किया था, जिसके प्रभावसे इस निर्जेन बलमें आप जैसे
सज्जतके सदुगतिप्रद दर्शन श्राप्त हुए॥ १३०॥ उसको बात सुनकर जंभुने क्षणभर अपने हू शयमें उसके
पूर्व सुकृतका घ्यात किया और कहने रूगा-॥ १३१ ॥ हे राक्षस | तुमने प्व॑ंजन्ममें लो। सुकृत किया या, वह


उसने कहा-- इसके पहले मैं अपने कर्मोंसे पराः
चेता हुआ दुराचार ओर व्यसनोमें अपना
चेत्रस्नान करनेके लिए राशी
अरी रॉड़ ! विना हमसे पूछे तू कह


द्श्र आननन्‍्दरामायणे १६ सगे! ११


तस्मान्मघो राक्षस मानवैहिं तांवृलदानं करणीयमेतत्‌ ॥१३६॥

इत्युक्ल्ा राक्षस शंथरुबरैश्रमाहास्म्यमुत्तमस् | उमाम्यां श्रावयित्वाउथ कर्रश वाक्यमनत्रवीत॥ १ ३७॥
भो कर्केश भहबुद्धे शणुल्प वचन मम | आगच्छ स्व॑ सहैवाथ मयाज्यो ध्यापुरी प्रति ॥१३८॥
सरयूस्नानमात्रेण मधौ पापाद्धिमोक्ष्यसे । इत्युक्स्वा कर्क शंझुस्ततः प्रोवाच राक्षसम्‌ ॥१३९॥
ओ राक्षस्त स्वमत्रैत मासमा्न स्थिरो भव । अयोध्यायां प्रवेशश्व राध्षसानां न विद्यते ॥१४०॥
अठोष मधुमासे हि स्नात्वाप्नेन पथा पुनः | यदागच्छामि कांचीं त्वां चोद्टरिष्याम्पह तदा१४१।
मा संदेहदोश्स्तु ते चिचे शपयेन अवीम्यइस्‌ । यत्पाप॑ अक्षहत्यायास्तथा गोयतिनिंदनाव ॥१४२॥
नोदूत्यत्वां हि गच्छामि तहिं तन्‍्मयि तिप्ठतु | मद्यपाने च यस्पाप॑ हेमस्तेयादिक च यत्‌ ॥१४३॥
नोद्त्य त्वां हि गच्छामि तहिं त्मयि तिहठतु । यत्पापं अगदत्यायास्‍्तथा चैत्रे द्मजनाव्‌ ॥१४४॥
नोदूत्य व द्वि गच्छामि तह तन्‍्मयि तिह्ठतु। इत्यादि शपय्रैस्तहिं राक्षस हर्यन दविजः ॥१४५॥
यावत्पत्यति प्रंत्र तावज़ातं हि कौतुकम्‌ । व्याधाय चैत्रमासस्य माहास्म्यस्पोपदेशतः ॥१४६॥
तरबः फ़लिनो जाता परितों दक्षयोजनम्‌ । पत्नः पुष्पेर्विनप्रा्ष सौगंधः पतनों वो ॥१४७॥
नबस्तीयं दहुत्यथ नूरर्षहिंणो बने | तदुदृष्ठ करृशशआ्पि चैत्रमाहासयक्रीतनातू ॥१४८॥

दुर्वन॑ सुबन॑ जात॑ चैत्रश्रे्ठयममन्यत । ततस्ते हि अ्रयस्तस्माइनान्मागेंण निर्गताः ॥१४श॥


मैं बता रहा हैं । उसोके प्रभावसे हमारा-तुम्हारा साक्षात्कार हुआ है। एक बार तुमने चंत्रशुक्ल एका-
दक्शीको किसीके यहां भोजन किया, तांबूल दक्षिणा ली और एक बस्तम रखकर उसे तुमने अपनी कमरमें लपेट
छिया ॥१३२॥ द्वादशीको तुम सबेरे उठे ओर गज्जञास्तान करने चले गये । वह कमरमें लिपटी हुईं दक्षिणा ओर
तांबूल भूलसे गौतमी नदीके तटपर गिर गया । उसे किसी ब्राह्मणने उठा लिया, किन्तु उसके विषयमें तुम्हें
कुछ ख्याल नहीं था ॥१३१-१३५॥ चंत्रमासमें उस दक्षिणा और तांबूलके दानसे हो आज इस निर्जन वनमें हम
से साक्षात्कार हुआ है। देखों, चंत्रमें तादूहके दानका कितना बड़ा माहात्म्य है। अतएव इस मासमें तांबूल-
दान अवश्य करना चाहिए ॥ १३६॥ इस तरह उस्च राक्षसकों चंवसासका माहात्म्य सुनाकर शम्भुने ककशसे
कहा--है महाबुद्धिमान ककंश ! मेरी बात मानो ओर आज ही मेरे साथ अयोध्यापुरीको चल दो
॥ १३७॥ १३८॥ चैत्रमासमें सरयूस्नानमान्रसे तुम सब पायोंसे मुक्त हो जाओगे। ऐसा ककशसे कहकर
शंभुने उस राक्षससे कहा कि तुम महीने भर इसी स्थानपर रहो । क्योकि अयोध्यानगरीमें राक्षसलोग
नहीं जा सकते ॥ १३६ ॥ १४० ॥ इस कारण जब मैं चंत्रस्तान करके उघरसे लोटूगा और यहाँ आऊँगा, तब
तुम्हारा उद्धार करूँगा॥ १४१॥ तुम इसमें कुछ संशय मत करो । मैं कसम खाता हैं कि ब्राह्मणह॒त्या करने
तथा गो एवं मुनियोंकी निन्‍्दा करनेसे जो पातक होता है, वह पातक मुझे रंगे, यदि में तुम्हारा उद्धार किये
बिना जाऊँ। मद्य पीने ओर सुवर्ण चुरानेसे जो पातक होता है, यदि मैं तुम्हारा उद्धार किये बिना जाऊं


तो मुझे वे पातक छंगें। जो पाप अर णहत्या तथा चंत्रमासमें स्नान न करनेसे रूगता है, वह मुझे लगे। यदि ल्‍


बिना तुम्हारा उद्धार किये बिना जाऊं । इस तरह बिविश्व प्रकारकी शपरयें खाकर अंभुने उस ब्रह्मराक्षसको
आश्वासन दिया इसके बाद जब व्याधने चारों ओर हष्डि उठाकर देखा तो चैत्रस्नानका माहात््य सुननेके
कारण उस वनके दस योजन तक उसे सब वृक्ष फछ-फूलसे लदे दिखायी दिये और सुगन्बित वायु चलने लग


॥ १४२-१४७ ॥ उस वनकी सब नदियोंमें घनघोर निनाद करता हुआ जल बहने गा और मयूरमष्डस्थे


हे! ११ ] मनोदरकाण्डश्‌ ९३


शने। शनैरयोध्याया: पथ्यपश्यन्वनस्थलीम्‌ । तावच्छब्दों महान्‌ जातः सिंहमातंगसंभवः ॥१५०॥
धाबन्नग्रे तु मातंगः प्रष्टे थाबंश केसरी | एवं तो शंभुसास्नरिध्यं प्राप्ती कलहकारिणों ।१५१॥
मार्गरोधकरी दुष्ो तो इड्डा झं्वस्मबीत्‌ | पश्य केश विध्तान चे॥स्नाने पे पढे ॥१५०२॥
संभवंतीति वे बुद्ष्या चैत्रस्नानं न लंथयेत्‌ | काव्यां बिवाहे गीतायां गतायां रामबिंतने ॥१५३॥
चैत्रस्नाने महादाने विश्नानि संभवन्ति हि | एत्रं वदति बिग्रेंद्र तो दु्टो करिमिहक्ों ॥१५७॥
चैत्ररामश्रवासूब॑जन्मस्टृत्याबतिविस्मिती..। भूल्वा वे त्राहितादीति हत्या दीघे महाखप्‌ ॥१५७॥
झरण ड्विजवर्याय जम्मतुः आंबरशर्मगे । सोडपि शंश्र ताम्यां हि प्रथ्वाव तत्कपानितः १ ५६॥
किमर्थ दुश्जातिहिं प्राप्ता तत्कथ्यतां मम | इति विप्रवचः श्रुस्वा केसरी वाक्‍्यमत्रतीत्‌ ॥१५७॥
सेदी रामेश्वरक्षेत्रे पूर्॑जन्मन्दई टिजः | निंदकः सर्वधमाणां पाखण्डाकस्येकतत्परः ॥१४८॥
कदाचिच्चेत्रमासे तु॒तत्र श्रीरामसंज्ञके | तीर्थें जनसमूहे च श्रृत्वा पौरांणकी कथाम्‌ ॥१५९॥
पौराणिकेन कथितां चेत्रपाहात्म्यझ॒विक्राम्‌ | ऋृतवान्‌ निंदनं चाह वार वार पुनः पुनः ॥१६०॥
तन्मत्कृतं निंदनं च कश्रिद्विश्रस्तप/स्थितः ! शुश्राव सकल दुष्ट तेन शप्तोड्स्म्यह्ं तदा ॥१६१॥
क्ररां जातिं त्वरं गच्छ यदा चैत्रेशक्रोत॑नम्‌ | मव्रिष्यति महारण्ये शापश्ञांतिस्तदेति च ॥१६२॥
एवं प्रोक्त मया सर्व पूर्वजन्मनि यस्‍्कृतम्‌ | तेन शापेन जातो5स्मि केसरो भयकारकः ॥१६३॥
चंत्ररामश्रवाज्जादा पृव॑स्टृतिरलुत्तमा । इदानीं रक्ष मां विग्र स्व॑ चंतत्सिददेहतः |

इति पिंहस्य इत्त तु ज्ञास्वोबाच गज द्विजः ॥१६४॥

कस्माच्च मातंग गतोउसि दुश्जातो वदस्वाद्य मद्दाघसंबात्‌ |

स चापि मातंगवरः समस्त दृत्तं निज चाकथयच्च जीर्णम्‌ ॥१६५॥


नाचने लगी । चैन्रमासिक कीर्तनके माहात्म्यस वनका यह सुषमा
माना । तदनन्तर वे तौनों उस बनेले मार्गंसे अयोध्याके लिए चल पढ़े ॥१४८॥१४६॥ वे की शोभा देखते
हुए चले जा रहे थे। तवतक उन्होंने सिह और हाथीका महाव्‌ गज॑न सुना ॥१५०॥ आगे-आगे हाथी भागा जा
रहा था और उसे पीछेसे सिह खदेड़ता जाता था । लड़ते हुए वे दोनों उसी मागंपर आ पहुँचे, जहाँसे ये तोनों
अयोध्या जा रहे थे॥ १५१ ॥ उन दुष्टोंको रास्ता रोकते देखकर शंभुने ककशले कहा-देखा ककश ! चंत्रस्नान
करनेवालेके पद-पदपर विध्न आते हैं। किन्तु छोगोंको चाहिए कि विध्त-वाघाओंसे डरकर पीछे न हट। काशी-
वासमें, पुत्र-युत्रीके विवाहमें, गीतापाठमें, रामका ध्यान करनेमें, चैत्रस्नानमें और तुला आदि महादानमें बड़े-बड़े
विष्त आया करते है। ब्राह्मणके उन शब्दोंको सुतकर उन दोनों दुष्टों (हाथो और सिह) को अपने पूव॑जन्मका
स्मरण हो आया । जिससे 'मेरो रक्षा करो-मेरी रक्षा करो' इस तरह कहते हुए वे चिल्छाने लूगे ॥ १५२-१५५॥
वे उस शम्भुनामक ब्राह्मणकी शरणमें गये । शम्भु भी उनपर दयालु होकर उनसे पूछने लगे कि तुम लोगोंको
यह दुश्योनि क्‍यों मिली ? यह हमें सुनाओ । इस तरह विप्रका प्रश्न सुतकर सिहने कहा-
॥ १४५६ ॥ १५४७ ॥ इसके पूवंवाले जन्ममें मैं रामेश्वरक्षेत्रका निवासो एक ब्राह्मण था। मैं सब धर्मोका
तिन्दक था और पाखण्डसे भरी बातें किया करता था ॥ १४८ ॥ एक वार चैत्रके महोनेमें श्रीरामतीर्थमें एक
ब्रह्मणके मुखसे मैंने चैत्रमासका माहात्म्य सुन लिया और उसकी भरपूर निन्‍्दा की। मेरी उन निन्‍दाकी बातोंकों
पास हो बंठे हुए किसी तपस्वी ब्राह्मणने सुन और उसते उसी समय मुझे शाप देते हुए कहा--तूने
चैन्रमासकी निन्‍्दा की है। इसलिए तू किसी ऋूरजातिमें जाकर जन्म ले । जब कि एक बनें तू किसी
ब्राह्मणके मुखसे चैत्रमासका माहात्म्य सुनेगा, उस समय तेरे शापकी शान्ति होगी ॥ १५९-१६२ ॥ है विश्र !
इस तरह मैने आपको अपने पूव॑जन्मका वृत्तान्‍्त कह सुनाया। उसोके शापसे में महाभयदायिनी इस सिंहकी
योनिमें जा पड़ा हूँ॥ १६३॥ आज आपके मुखसे चंत्रमासमें रामनाम सुननेसे मुझे मेरे पूवंजन्मकी बातें
स्मरण आ गयीं । हे विप्र । क्षब मुझे इस सिहयोतिस बचाइए ॥ १६४॥ इस प्रकार सिहको बाह


६९४ आनन्दरामायणे [स्मः ११


अृणु विश्र अवक्ष्यामि पूर्वइत्त सया छृतम्‌ | रामनाथपुरे चाईं कावेर्या उत्तरे तटे ॥१६६॥
विश्रःः परमदुबृत्तः सर्वशाख्पराइमुखः । लक्ष्मीमरमदाक्रांतः पण्यस्तोमोगक्ारकः ॥१६७॥
एकदा सुदददा चाह भोजनाथ निमन्त्रितः | आद्धादे मठुमासे दि शुक्ले श्रीनव॒मीदिने ॥१६८॥
मया थ्रुक्त सुहदगेहे नवम्यां द्विजसत्तम |तेनशापेन जातोडुस्मि करिजातौ न संशयः ॥१६९॥
सर्वदा प्रतिमासेडप नवम्यां न हि भोजनम | काये विशेषतों रामनवम्यां निंदितं च तत्‌ ॥१७०॥
इदानीं न हि जानामि केन पुण्येन तेउत्र वे | संगतिश्न बने जाता सर्वेषां परमातिहत्‌ ॥१७१॥
इति तस्य बचः श्रुस्वा शंशध्यनिड्विचास्यत्‌ । ज्ञात्वा मार्ंगपुण्यं तु प्रोवाच करिए द्वितः ॥१७२॥
शणु मातग वश्ष्यामि यत्पुण्ये च स्वया कृत | पूव॑जन्मनि तत्सवें ब्रेन में संगतिबने ॥१७३॥
जाता स्वामुद्धरिष्यामि मा चिंतां कुरु सर्वथा | रामदायपुरे  रम्बे. काबेरीतठशोमिते |१७४॥
रामायणक्रथा चेत्रे श्रुवा श्रीनवमीदिने | रुमतीर्थे त्वया स्‍्नात॑ इष्ठो रामेशवराः शिवः ॥१७५॥
तेन पृुण्येन ते जाता संग्रतिर्मम कानने | इदानीं श॒णु सिंद त्व॑ छणोतु च करी महान, ॥१७६॥
साकेते मधुमासे दि स्नात्वाउनेन पथा पुनः | यदा गच्छामि ता कांचीं युवामुद्धारयाम्यह्‌ ॥ १७ ॥॥
मा संदेहोउ्त्र कर्तव्यः शपथेः प्रजवीम्पदम्‌ | संतोपार्थ युवास्यां द्वि प्रोच्यस्ते शपथा मया ॥१७८॥
परखीगमनात्पाप॑ तथा. मित्रवधादिकम्‌ । युवा नोद्धृत्य गच्छामि वहिं तन्‍्मयि तिष्ठतु ॥१७९॥
अक्षस्तरदरणा्पापं यत्स्मृत॑ माहनिंदनात्‌ । युवां नोदत्य गच्छामि तह तन्‍्मयि ति्ठत ॥१८०॥
इस्युक्‍्ल्वा द्विजवर्यः स खिया मिल्लेन सयुतः | करितिंदौ बने स्थाप्य गच्छन्‍्मागें शनेः शनेः (१८१॥


सुनकर ब्राह्मणने हाथीसे कहा कि तुम किस पापसे इस दुष्टयोनिमें आये हो ? तब हाथीने अपने पृ॑जल्मका
ड्वाछ सुनाते हुए कहा-है विप्र ! मैं भी अपने पूर्वजन्मका वृतान्त सुनाता हूँ, सुनिए। उस जनन्‍्ममें मैं काबेरी
नदीके उत्तरी तटपर रामनाथपुर नामक नगरमे बड़ा दुराचारी, सब शास्त्रोंस पराद्मुख, घनके मदसे मतवाला
ओर वेश्याल्म्पट प्राह्मण था | एक बार चंत्रमासमे नवमीकों मेरे किसी मित्रने श्राद्धमं भोजन करनेके
लिए मुझे निमन्त्रण दिया ॥१६५-१६८॥ तदनुसार हे द्विजश्रेष्ठ ! नवमीके दिन मैने मित्रके यहां भोजन किया।
उसी पापसे इस हाथीकी योनिमेंआ पड़ा हूँ॥ १६६ ॥ वर्योकि शास्त्रोंका यह विधान है कि प्रत्येक मासकी
मंवमोको किसीके यहाँ भोजन न करे । यदि ऐसा न हो रुके तो चैत्रशुबल रामनवमीकों तो अवश्य इस बातपर
ध्यान दे॥ १७० ॥ मैं नहीं जानता कि किस पुण्यसे इस समय सब श्रकारके क्लेशोंकों हरनेवाला आपका
सत्संग प्राप्त हुआ ॥ १७१॥ उसको यह बात सुतकर शम्भुने क्षणभर अपने मनमें ध्यान किया और उसके
पुष्यको जानकर कहने लगा-हे मातंग ! सुनो, तुमने जो पुष्य किया है सो मैं तुम्हें बतछाता हूँ। उसीके
अभावस आज हमसे ऊंट हुई है।। १७२ ॥॥ १७३॥ अब तुम धबड़ाओं मत, मै तुम्हारा हर तरहसे उद्धार
करूंगा । उस जन्ममें तुमने रमणीक काबेरीके तटपर स्वित रामनायपुरमें श्रीरामनवमीकों रामकी कथा
चुनी थी। उस दिन तुमने रामतार्थमें स्नान ओर रामेश्वर शिवका दर्शन भी किया धा॥ १७४॥ १७५॥
उसी पुण्यसे आज इस वन्में हमसे भेंट हुई है। अब हे मातंग ओर सिह ! मेरो वात सुनो, मैं इस समय
चंत्रमासका स्नान करनेके लिए अयोध्या जा रहा हूँ । स्तान जब मैं कांचीकी ओर लोटूगा, तब यहाँ
आकर तुम दोनोंका उद्धार करूँगा ॥ १७६ ॥ १७७॥ मेरी बातपर किसो भ्रकारका संदेह मत करना।
चुम्हारे विश्वासके लिए मैं शपथ खाता हूँ, सुनो ॥ १७८ ॥ यदि मैं तुम्हारा उद्धार किये बिना जाऊँतों
परस्त्रोगमन करने और मित्रकों मारनेसे जो पातक लगता है, मैं उस पातकका भागी बनू ॥ १७६॥
जो पाप ब्राह्मणका घन हड़पने और माताकी निन्‍्दा करनेमें होता है, उन सब पापोंका भागी बनूं, यदि तुम्हास
उद्धार किये बिना जाऊँ॥ १८०॥ इतना कहकर उस श्रेष्ठ ज्राह्मणने अपनो स्त्री तथाउस् भीलकों साथ
हछिया ओर वहांसे क्रयोध्याके लिए चल पड़ा । उसने हाथी तथा सिहको उस वनमें हो छोड़ दिया॥ १८१४


सगे! ११ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६९५


ललललनसननन रस स साइन नपपभपन पर भय ससप पर पर पपन्‍ रस छसफपपरसस9पक्‍क्‍क्‍ल्‍क्‍पकपक्‍प+++
दद्शान्यिपथा यान्‍्त श्रेष्ठ का्पटिक्रोत्तमम्‌ | वहन्त॑ रामलिंगार्थ श्रेष्ठ भाभीरथीजलस ॥१८२॥
शम्झु) पत्नच्छ त॑ नत्वा नम्न॑ कार्पटिकोत्तमम्‌ । छुतः समागत॑ विग्र गम्यते काथुना बद ॥१८३॥
का्पंटिक उवाच
प्रयागादागत विद्धि मां त्व॑ भूसुरसत्तम | मधुमासेज्वगाहार्थमयोध्यां प्रति गम्यते ॥१८४॥
इदानीं त्व॑ निज बृत्तं बद आल्लणप्त्तम | कुतः समागत चात्र गम्यते क्त्राघुना वद ॥१८५॥
इति तहचन॑ श्रुत्वा शम्प्रः श्रोगाच त॑ तदा । शिव्रकांच्याः समायातमयोष्यां प्रति गम्यते ॥१८६॥
चैत्रमासेज्वगाह्ा्थ गम्यते कथित मया | इति शम्भुवचः श्रुस्वा पुनः कार्पटिकोत्तमः ॥१८७॥
पप्रच्छ द्विजवर्याय कौतुकाविष्टमानसः | शिवरकांच्याँ शंभुनामा कश्रिद्विग्रोइस्ति भो द्विज १८८॥
तत्तस्थ बचन थ्रुत्वा पुनः शम्झुस्तमत्रवीत्‌ | बदत्रः शभुनामानों वर्तन्ते द्विज्ञ तत्र हि ॥१८९।
कसत्वया पृच्छयते तस्य वद गोत्रौपनामनी । इति विप्रवचः शुत्ा पुनः कार्पदिकोम्बबीतू ॥१९०॥
भारद्वाजकुलोत्पन्न चक्रगोप्युपनामकम्‌ |
महादेवसुत सर्ववेदशास्रविशारदम्‌ । आह्नणं शंझ्ुनामान जानीपे त्व॑ न वा बद ॥१९१॥
एवं महाकापटेकेल सर्ब॑ गोत्रोपनामादिकमादरेण |
प्रोक्त यथा तत्र स भूखुरोउपि ज्ञात्वा निज सः प्रथावदत्तम्‌ ॥ १९२ ॥
मो भो कापेठिकश्रेष्ठ किमथे लव दि प्रच्छसि | तद्ददस्व सबिस्तारं मा झंकां कुरु चात्र हि ॥१९श॥
कापंटिक उवाच
शृणु विप्र प्रवक्ष्यामि यद्थ प्रच्छचते मया | यदाउह गतवान्‌ गंगासागर द्रष्टमादरात्‌ ॥१९४॥
सीताइुण्डसमीपे ह्वि देशे कैंकटनामके । दृषटों मार्गमध्ये च पिश्ञाचेनोग्रूपिणा ॥१९५॥
मां हन्तुं निकट प्राप्त त॑ दया तदा द्विज । ख्रीरामकीर्तन॑ दीब॑ कृतवान्‌ भयकम्पितः ॥१९६॥
की्त॑नाद्रामचन्द्रस्प स पिशाचः पलायन | मत्तः कत्वा दूरदेशे स्थित्वा शुभाव कीर्तनग्‌ ॥१९७॥


राष्तेमें शम्मुने एक कार्वारवी विश्रकों देखा,
॥ १८२॥ उसे देखकर शम्भुने पूछा--हे


बो रामेर्7र शिवके लिए गगाजी का उत्तम नल ल्थि जा रहायथा
'प्र ! इस समय तुम कहाँसे आ रहे हो और कहाँ जाओगे ?
॥ १८३॥ उसने उत्तर दिया- है ब्राह्मणश्रेप्ठ ! इस समय मै प्रयागसे आ रहा हूँ और चंत्रस्नान करनेके
लिए अयोब्या जा रहा हूँ॥ १८४ ॥ अब आप अपना वृतान्त वतलाते हुए कहिए कि कहाँसे आये हैं और कहाँ
जायेंगे ? ॥ १८५ ॥ ब्राह्मणका प्रश्न सुनकर शम्मुने कहा कि में शिवकाच्डोसे आता हैं और अयोध्या
जा रहा हैँ ॥ १८६॥ हमें भी चेत्रस्नान है। इस प्रकार शम्भुकी बात सुनकर ब्राह्मणने कहा कि
हे द्विज ! शिवकाल्वीमें कोई शम्भ्‌ नामका कक्‍ह्माण रहता है? ॥ १
शम्भुने कहा कि शिवकांचीमें
पूछते हों, उसका गोत्र और उपनाम वतलाइए । शब्भुव
हैं, वे भारद्वाज कुलमें उत्पन्न हुए हैं और चन्नगोवी उनका उपताम है । वे महादेवके पुत्र हैं। वे रूब वेदों
और शास्त्रोंकी जानते हैं। उन शम्भुको आप जानते हैं या नहीं, सो वतलाइए ॥ १९० ॥ १६१॥ इस तरह
ब्राह्मणके मुखसे अपना गोत्र और उपनाम आदि सुनकर आम्भुने कहा-हे ब्राह्मणश्नेष्ठ! तुम शम्भुकों क्यों
पूछ रहे हो, मुझे बिस्तारपूवंक बतलाओं। इसमें किसी प्रकारका सन्देह मत करो ॥ १९२॥ १९३ ॥ कारपटिकने
कहा--है विप्र | जिसलिए मैं उन्हें हा हैं, सो बतलाता हूँ | जब कि मैं गंगासागरका दर्शन करने गया
मुझे एक उग्रहुपबारी पिशाचने देख लिया॥ १९४॥ १९५ ५ बह


॥ १६८॥ ब्राह्मणको वातके उत्तरमें
में बहुतसे शम्भु नामके ब्राह्मण हैं ॥ १८६ ॥ आप किस शम्भुकों पूछते हैं? जिसे


वात सुनकर उस ब्राह्मणने कहा कि जिन्हें में पूछता


श्र्ठ
था तो सीताकुण्डके समीप वैकट देशमें
मारनेके लिये बिल्कुल मेरे पास आ पहुंचा। मैं उसे देखकर जोर-जोरसे रामनामका कीतन करने और भग्रसे
काँपते छगा | १६६॥ राफ़तामक़े कीर्तनसे वह भाग छड़ा हुआ और मेरे पाससे थोड़ो दुरपर रुककर कोन


१९६ आनन्‍्दरामायणे [ सर्ग! ११


तस्माज्जाता पूर्वजम्मस्मृतिस्तस्य शुभावह्दा | त्राहि जआाहीति मां ग्राह मया पृष्ठ: स॒ वे पुनः ॥१९८॥
कस्मारिषिशाचदेहे त्व॑ जातस्तद्वद सत्वस्म्‌ | इति मे वचन श्रुस्व्रा पिश्चाचः ग्राह मां पुनः ॥१९९॥
कांचीपूर्या ड्विजयाह 23220 स्थितः । नाख्दान मया पृ कृतं स्वन्पमपरि क्चित्‌ ॥२००॥
तस्मात्पिश्ञाचदेहस्व॑ प्राप्त कापटिकोत्तम । इति तस्प वचः श्रुस्वा पुन! प्रोक्तः स वे मया २०१॥
कथ॑ पिशाचयोन्यास्तु ते मुक्ति भविष्यति | ततः पुनः स मां भ्राह यदि में तनय। शुचिः ॥२०२॥
चैंत्रे दर्शं ममोदेशादन्नदानं॑ करिष्यति । भविष्यति ममोद्धारस्तस्क्षणान्नात्र संशयः ॥२०३॥
इति तहचन॑ श्रृत्वा पुनः प्रोक्तः स वै मया । वर्तते क सुतस्ते द्वि किनामा दद॒ माँ प्रति ॥२०४॥
तस्ततेन यथा प्रोक्तं भारद्वाजाद्य चिहजम्‌ | तत्परोक्तं च मया सब॑ निकटेठव भो द्विज ॥२०५॥
पिश्षाच॑ हि पुनआहमरक्ततान तद्धदाम्यहम्‌ | रामेश्ञार्थ भों पिशाच नीयते जाह्वीजलम्‌ ॥२०६॥
मया करंडमध्ये द्वि यदा गच्छामि दक्षिणाम्‌ | दिक्ल॑ कालेन कांचीं हिं प्रवेश्यामि यदा तदा ॥२०७॥
तब पुत्राय बृत्त द्वि कथयिष्याम्यहं तव | इति मद्दचन अ्रत्वा सन्‍्तोष॑ परम गता ॥२०८॥
पिश्ञाचः प्राह मां विश्र स्तुस्वा नस्वा पूनः पुनः | अवश्यमेब वक्तव्यं में बृत्त मत छलवे ॥२०९॥
यंथा दुष्ट त्वया पांथ यथोक्त च मया तब | अन्यच्च कथ्यतां तस्में मम पुत्राय सादरम्‌ ॥२१०॥
मधुदशेंउन्‍्नदानस्थ महिमा भ्रूयते दित़ि। अतर्स्त्व॑ द्वि ममोदेशेनास्नदानं सौ कुक ॥२११॥
दबम्॒क्त्वा स पिशाचः श्रपर्थ मां चकार ह | न जूपे स्मरण छृत्वा मम पुत्राय तद्‌ द्विज ॥२१श॥
भविष्यति थ्रथा सर्वयात्रा तव महामते | इति मदचन श्रत्वा सांखयित्वा च त॑ पुनः ॥२१३॥
निर्गतो5स्मि मधौ स्नातुमयोष्यां गंतुमादरात्‌। कत्वाध्योध्यापुरीमष्चे चैत्रस्नान॑ मद्ाफलम्‌ ॥२१४॥
यदा «छामि ता कांचीं तदा तस्में वदाम्यइम्‌। अतएव॒ मया. ए४टस्तव श्र॑क्न्टिजोत्तमः ॥२१७॥
सुनने लगा॥ १९७॥ उस कीतंनके श्रवणसे उसे अपने रूव॑जन्मका स्मरण था गया ओर जोरोंके साथ
'तराहि-भाहि' कहकर चिल्लाने रूगा । मैंने उससे पूछा कि तुम क्यों इस पिशाचशरीरको प्राप्त हुए हो, सो मुन्ने
शीन्न बताओ। मेरी बात सुनकर पिशाचने कहा--॥ १६८॥ १६६& ॥ हें विप्र ! पूव॑जन्ममें कांचोपुरीनिनासी मैं
इुष्दिनामका ब्राह्मण था। उस जम्ममें मैले कहीं थोड़ा भी अक्नदान नहीं किया था ॥ २०० ॥ इसी कारण इछ
पिशाचदेहको प्राप्त हुआ हूँ । उसकी बात सुनकर मैंने कहा--किस्न उपायसे तुम पिशाचयोनिसे मुक्त होओोगे ?
यह सुनकर उसने कहा कि यदि चंत्रकी अमावस्थाकों मेरा पुत्र मेरे लिए अन्नदान करे तो तत्क्षण मेरा उद्धार
हो जाय, इसमें कोई संशय नहीं है ॥ २०१ ॥ २०२ ॥ २०३॥ इस भ्रकार उसकी
तुम्हारा वह लड़का कहाँ रहता है ? सो हमे बतलाओं ॥ २०४ ॥ इसके वाद

दिया, जो अभी मैने आपसे कहा है ॥ २०५॥ फिर मैने कह्ा--हे पिशाच | मैं इस काँदरमें गंगाजल छिये
रामेश्वर शिवपर चढ़ाने जा रहा हूँ । कुछ दिनों वाद जब मैं दक्षिण दिशाकी ओर छीौटूगा तो कांचीपुरी
अवश्य जाऊँगा। वहाँ पहुंचकर तुम्हारे बेटेको तुम्हारा सब समाचार कह सुनाऊंगा। मेरो बात सुनकर
बहू बहुत प्रसन्‍त हुआ और मुझ बार-बार प्रणाम करके उसने है विप्र ! मेरा वृतान्त मेरे पुत्रसे अवश्य
कहिएगा॥ २०६-२०६॥ आपने मेरी जो अवस्था मैंने आपको बंतलाया है ओर इसके
अतिरिक्त भो जो उचित समझिए, वह मेरे दीजिएगा ॥२१०॥ सुनता हूँ कि चैत्रमासमें
अस्तदान करनेका बड़ा माहात्म्य है । इसीलिए तुम चेत्रभासमें मेरे उद्देश्य्से अन्तदान करों। ऐसा कहकर
उसने मुझे शपय दिलायी कि यदि आप ख्याल करके मेरे सन्देशको मेरे पुत्र से नहीं कहेंगे तो हे महामते !
आपकी यात्रा व्यर्थ हो जायगी । उसकी बात सुनकर मैंने वारस्वार उसे सान्व्वना दी और चैत्रस्नात
करनेके निमित्त अयोध्या चल पड़ा। महाफलदायो चैज्रमासका स्नान करनेके अनन्तर जब मैं कांची जाऊँता
दो उसके पुत्रको पिशाचका सल्देश सुना दूँगा । इसीछिए मैते आपसे शम्मुके विषयमें पछताछ की हे ॥


सर्गः ११ ] मनोहरकाण्डस््‌ ६९७


ओक्त गोत्रादिमिलिज्न वर्तते चेददस्तर मास | इति शंभ्रुः पितुइंत्त ज्ञास्रा मूर्छां गवस्तदा ॥२१६॥
आश्रासितश्व मिल्लेन विप्रः प्रोवाच त॑ पुनः | भो भोः कापटिकश्रेष्ठ न मत्तोडस्ति नरोश्यम!॥२१७॥
यस्त्वया एछपते शंग्रुः तो5्हं विद्धि न संशयः । मया पृत्रेण न कृत॑ स्वपितुर्मोश्षदायकम्‌ ॥२१८॥
अन्नदानादिक कर्प॑ धिग्धिड्मेह्यं वृथा भवः । इदानों तब वाक्पेन दास्पास्यन्नं मथों पितुः ॥२१९॥

एवं शम्भः कार्पटिकाय चोक्त्वाउयोध्यां रम्यां दूरतों वै ददश ।

ते अ्णेम्ुस्तां दंपतीपांथमिल्लास्ततः शंभ्ुआवदस्कईश सः ॥२२०॥

शंभुर्वाच
पहय परद्य महामिह्क महायोध्यापुरी शुभाम्‌ । यस्यां स्नातुं समायाता दुब्यंते कोटिशो जना॥२२१॥
जनौधानां ध्वन्श्रायं श्रयते मेघश्व्दवत | नानाध्वजपताकाश इब्यंते चेन्द्रचापतत्‌ |२२२१
यथा वाद्यघबनियायं श्रूयत्ते हि मनोहरः । अभ्निद्त्राश्निधरमीयेव्यप्तिं पश्य नमो5्ज़णम्‌ ॥
कैलासगिरिसाम्ानि पश्य सौधानि ककश ॥२२३॥

नवग्रतोलीपरिखावलपीकृतमेखलाम्‌ । उन्तज्ञर्म्य विलपत्वताकाशवसंकुलामू ॥२२४॥
अभ्रेलिहमहासौ धसुत्रणकलशो ज्ज्वलामू भ. | पश्यायोष्पापुरी श्रेष्ठां सरवृतीरनादितामू ॥२२५॥


हाठकोद्वाटिता रत्नखचितेर्या कपाः सुसबृत्तविदत्त: स्वेरुन्मिपंतीतर लक्ष्यते ॥२२५॥
दोधृयमानैर्मस्ता पताकांचलग् चित: । आह्वंतीब पुरतो लक्ष्पते पथिकान्‌ जनान्‌ ॥२२७॥
अधाकृताघो शरवना जेतुमेक्ामरतीम्‌ । प्रासादशुलब्याजेन सन्‍्नड्रेवाद्य लक्ष्यते ॥२२८॥


पतित्रे उस्मिन्मद्ाक्षेत्रे निवसंति तिरोद्विताः । अक्लेशदरिमिः सर्वदेवास्ते ऋषयोंठमल॥ ॥२२९॥
कुवेरस्पर्द्या यत्त॒ चिन्बंति वसुसंचयान्‌। दातुं मोक्तं जनाः सर्चे स्तधर्मनिरताः सदा ॥२३०॥
गेहे गेढ्दे सदानन्द एवामीबत्र बे पुरि। येपां प्रक्षालयंति सम चरणान्‌ बापवादिकाः ॥२३१॥
हो गया॥ २११--२१५ ॥ उसकी यह दशा देखकर
कहा-हे कार्पटिकश्ेछ्ठ
बराबर अबम और कोई नहीं हो सकता! मुझ
कुछ छ भी अक्षद्यात नहीं किया। मेरे जन्मकों बिकक्ार है : मैं अब आवके
॥ २१७॥ २१८॥ २१९॥ ऐसा कहकर शम्मु चल
[व॑भीलने प्रणाम किया और शम्भुने
करनेके लिए करोड़ों मनुष्य आये हुए
हैं ॥ २२० ॥ २२१ ॥ महान सुनायी दे रहो है। उड़तो हुई विविध
प्रकारकी पताकायें इन्द्रधयुषके समान ही हैं। बराज़ोंड़ी मनोहर ध्वनि सुनायी देती है। अग्निहोत्रके
घूमसे सारा आ्लाकाशमण्डल भर झया है । हे कहुंग़ ! यहाँ कंछासशिश्लरके समान उज्ज्वल और ऊँची
अट्टालिकायें दीख रही हैं ॥ २२२॥ तः सारी नगरों घिरी हुई है।
ऊँच-ऊँंचे भवन बने हैं और उनमें संकः चूमनेवाले बड़े-बड़े भवनोंपर
सुवर्णके कलशोंसे अयोष्यापुरी शोमित हो रहीं है। रत्तमें खबित और सुवर्णस मण्डित दरवाजोंसे भरो
नगरी उनके खुलने और बन्द होनेपर ऐसा छग़ता है कि बह पलके खोल मूँद रही है। पताकारूपी आँचल पवन
द्वारा उड़नेसे ज्ञात होता है कि यह नगरो दूर हो से वचिकोंकों बुझा रही हैं ॥ २२३-२२७ ॥ इस नगरीने अपनी
शोभासे पाताललोकको भी नीचा दिखा दिया है । अब केवल अमरावतों पुरोको जोतना वाकों है। सो ऐसा
छगता है कि प्रासाइरूपी शूलको लिये हुए यह पुरी उसे भी जीतनेकी तैयारी कर रही है। इस पुनीत क्षेत्रमें
अह्या, विष्णु ओर शिवके साथ-साथ सब देवता और ऋषि गुप्तहूपसे तिबरास करते हैं ॥ २२८॥ २२९॥
यहाँके निवासी कुबेरको जोततेके लिए और दान तथा भोगके वास्ते धन बटोर रहे हैं ॥ २३० ॥ इसी पुरीमें


इस तरह अपने पिताकी हालत सुनकर शम्भ म्‌|
उस भील और ब्राह्मणने उसे बहुत दुछ जं/

जिस शम्मुके बारेमें आप पूछ रहे
अबम पुश्रने अपने पिताकी मुत्तिके
कथनानुसार इस चेत्रमासमें अवश्य अन्नदान दूंगा ॥
पड़ा और रम्प अयोध्या नगरीको
कर्कशसे कहा


६९८ आनन्दरामायणे ( हगे। ११


ते दविजाः कस्प नो वंद्या अयोध्यानगरीस्थिता: । औदार्ये कल्पतरबों गांभीयें सागरा इब ॥२३२॥
ध्वमया क्षमया तुल्या जंगमा निगमा इव । दैन्पग्राहमहास्मोधिग्रासागस्त्यमहपंयः ॥२३३॥
निवसंति द्विजा यत्र बंद: सर्वमहीभ्रजाम | चतुरवंगंफलोपेते. चतुराअममुज्ज्वल्म्‌ ॥२३४॥
चातुबंण्य॑मिद्देवास्ते. चतुराम्नायमार्गगधध्‌ । कृमिकीटपतज्ञानां विना ज्ञानसमाधिमिः ॥२३५॥|
अन्न निर्वाणपदवी सुलभाषस्ति बनेचर | एन!पानघटान्‌ भोक्तु तरंगानंकुशानिव ॥२३६॥
बिभर्ति सरयूतोय निःश्रेणिभोगमोक्षयोः | पश्य स्फाटिकसोपाननिविश्युनिसस्तुताम्‌ ॥२३७॥
सरयूनदीमुत्तरीयां कृतामिव पुराश्यया । इन्द्रनीलमदातुंगप्रतोली चारुदशनः ॥२३८॥
रामचन्द्रस्थ दिव्योज्यं प्रासादस्तुझ्ञतोरणः | प्रतोली यस्प घटिता काव्मीरैरुपलेरलप्‌ ॥२३९॥
सीतायाश्र महानेष॒प्रात्तादों रस्ततोरणः | नानारस्नैमेण्डित. हेमस्त॑भविराजितः |२४०॥
स्फाटिकेरुपलेशित्रः सरयूतीरसंश्रितः | रामतीर्थममीपेष्॑सीतारामस्य बे परः ॥२४७१॥
प्रासादों विमलो भाति तप्तकांचननिर्मितः | पताकाभि्िवित्रामिः कलशेः सुविराजितः ॥२४२॥
उत्तमजांबूनदरत्नकुम्मः प्रवालबैद््य निबद्ध भूमि; ।
ही हेमप्रतोलीरचितः स एवं प्रासादवर्योषस्त हि लक्ष्मणस्थ ॥२०३॥
चातु्य यत्र विश्रान्तं सकल॑ विश्वक््णः | सोड्यं मरतराजस्‍्यप्रासादों हेमतोरणः ॥२४४॥
तथा देदीप्यमानोध्य रत्नभित्तिकिनिम्मिंतः । प्रसादों दहयते रस्यः झत्रुस्नस्‍्य शुभावहः ॥२४५॥
स्फाटिकेमित्तिमिश्रित्रः प्रोच्च! कनकरेखितः । प्रासादों वायुवृत्रस्य दृश्यतेड्यं महोज्ज्जलः॥२४६॥
य एप म्रक्ताफलजालशोभी सुदर्शनांकः खगराजकेतुः |
कुशस्य रम्पस्ल्वयमाविरास्ते प्रासादकुम्मः कियु बालखनः ॥२४७॥


सदा आनन्द छाबा रहता है। जहाँके निवासी ब्राह्मणोंके पैर इन्द्रादि देवता भी घोया करते हैं, तब वे
भला किसके वन्दनीय न होंगे। यहाँके विश्र उदारतामें कल्पवृक्ष, गम्मीरतामें समुद्र, क्षमामें पृथ्वी, जंग
मोंमें वेद तथा दारिद्रयरूपी महान्‌ समुद्रके शोषणमें अगस्त्यके सहृश हैं। संसारके सब राजे इनको मस्तक
झुकाकर प्रणाम करते है। इनको घ॒म, अर्थ, काम और मोक्ष इत चारों पदा्यमेंस किसीकी भी क्रमी नहीं
रहती । ये आनन्दके साथ ब्रह्मचयं, गाथा, वानप्रस्य एवं संन्यास, इन चारों आश्रमोंका उपभोग करते हैं
॥ २३१-२३४ ॥ यहाँपर चारों वेदोंके अनुसार चार वर्णके लोग निवास करते हैं। है वनेचर ! यहाँ ज्ञान और
समाधिके बिना हो कीट-पतज्भ आदिकोंके लिए भो मुक्ति सुलभ है। यहाँ पापर्पी घड़ोंका जल पीनेके
लिए योग ओर मोक्षकी निसेनी बनकर सरयूका जल शोभित हो रहा है। देखो न ! स्फटिक मणिकी बत्ती
सीढ़ियोंपर मुनिगण बैठे हुए स्तुति कर रहे हैं। अयोध्धाको उत्तर दिशामें इन्द्रतीलमणिसे बने मार्मके समान
सुन्दर सरयू नदी वह रही है ॥ २३५-२३८ ॥ यह्‌ रामचन्द्रजीका दिव्य और ऊँचा प्रासाद है, जिसमें ऊँचे
क्षगूरे बने हुए हैं। इसके आस-पासके मार्ग कश्मीरके पत्यरोंसे बने हैं॥ २३६ ॥ इस ओर सोताका *
दिलाई पड़ता है। जिसमें रत्तके तोरण और सुवर्णंके स्तम्भ लगे हुए हैं॥ २४० ॥ जहाँ तहाँ स्फटिक मणि
पत्थर छगे हैं, जिससे यह चित्र-विचित्र मालूम पड़ रहा है। रामतीर्थंके पास हो सोता-रामका एक दूसरा
अवन सुवर्णसे बना हे । उसमें भी विचित्र भ्रकारको पताकायें लगी हैं और सुल्दर कलश सुशोभित हो रहे है
॥ २४१ ॥ २४२ ॥ जिसमें तपाये सुवर्ण तया रत्नोंके कलश हैं, र प्रवाछ और बैदूयंमणिकी दीवारें बनी
हैं। इसके भी आस-पास सुबर्णंके मार्ग बने हैं। यह श्रोलदमणजीका भवन हे ॥ २४२३ ॥ वह सामनेका भवर्ू
जिसके बनातेमें विश्वकर्मोंकी सारी चातुरी समाप्त हो चुकी है, क्रोभरतजोका भवन है। इसमें भो सुबर्भछ
घोरण छगे हुए हैँ॥ २४४ ॥ रत्नोंसे वती दीवारवाला यह रम्य प्रासाद शत्र॒घ्नजीका है॥ २४५॥ अतिसए
क्ोचा ओर स्फटिक मणिसे बनी दीवारका यह सुवर्णमय प्रासाद वायुपुत्र श्रीहनुमावजीका है॥ रेड$


सा: ११ ] मनोहरकाण्डम्‌ ६९९


प्रासादोड्य॑ लव॒स्थात्र बहुरत्नविराजितः । यत्र चित्राण्यनेकानि मोहयन्ति मगीदुशाम्‌ ॥ २४८॥
चक्तूंपि जातरागाणि योगिनामपि मानसम्‌ | बिन्यस्तरत्तविन्यासः शातकुंमअुत्रों बहिः ॥२४९॥
हेषयंतीय सतत रत्नसानुमहाप्र भाम्‌ | रत्लप्रासादसंयुक्तामयोध्यां पह्य सुप्रभाम्‌ ॥२५०॥

यदंगणं क्षालयती नदीय॑ स्वीयजजलेः सोउयमनध्यंरत्नः।

अअ्रंकपिहेममयें: . स्वकुंमैविंराजितोउयं खल्ल चित्रकेतोः ॥२५१॥
दिव्यप्रवालबटिते कपादे यत्र चले | प्रामादोउ्यमंगदस्प रुक्ममित्तिविनिमितः ॥२०२॥
गरुडोद्वारघटितप्रतोलीपरिशोमितः । ग्रासादः पुष्करस्पायं नयनानंदनों द्णाम्‌ ॥२५३॥

विशुद्धजाबू नददिव्यभूमिलेसत्पातक खिदशामिवं थः |

पआरसाद एपः परमो मनोज्ञस्तक्षस्प वीरस्प महान्‌ दिभावि ॥२५४॥

यस्थाधिभूमि नवसत्नसिहस्िमिः पेय विज्िताखयो5पि |

लोकश्रतुर्थों व द्वि दृश्यतेश्तः पद सम्रुथ्म्य क्रिमाविरास्ते ॥२५७।
अधौषमत्तकरिगां घटा दारयितुं क्िम्र | उद्सचरणो यस्य रत्नसिंदों विराजते ॥२५६॥
सोड्य॑ हेममि त्तिमयः प्राधादः प्रे.स्ततः शुभः | सुवाहोः पश्य भो भिछरत्नसानुविराजितः ॥२५७॥
रत्नप्रतालश्फटिकनीलक अमीर निर्मित: । प्रासतादो5यं यूसकेतो्मदान्‌ दीमिमयः शुभ: ॥२८७८॥
कहारेरुतपले: शोणैररविन्दे! श्तच्छदेः | बिराजितं पापदर॑ रामतीय ग्रदब्यते ॥२०९॥
इंदृत्पलं रविदलेनिवद्धा यस्प भूमग्ः | दरंति ग्रीप्मसंतापं निष्यंदसीकरोत्करः ॥२६०॥
अमंदकुरुतिंदानां. विन्यासैयत्र चारुमिः | म॒द्चन्ति शुकचेतांति मुद्ददाडिभश्कया ॥२६१॥
एवं पह्य शुभां रम्यां पताकामिविंराजिताम्‌ | मिछायोध्यां मुक्तिपुरी द्वितीयाममरावती प्‌ ॥९६२॥


जिसमें मोतियोंकी झ।लरें लगी हैं, सुदर्शन चक्र एवं फहरा रही हैं, बालसूर्यकी
तरह सुन्दर यह भवन कुशका है॥! २४७ ॥ बहुतेरे रत्वोंसे विराजित यह छवका दिव्य भवन है, जिसमें
बने हुए चित्र स्त्रियोंका मन मोह लेते हैं ॥ २४८ ॥ जहाँ कि योगियोंकी भी आंखें पहुँचकर रागमयो बन जाती
है, जिस नगरीक भवनोंमें विविध प्रकारके रत्नोंकी पच्चीकारी की हुई है, जिसके बाहरकी भूमि सुवणमयी है,
जिसकी अटारियाँ सुर को देखो । जिसके प्रांगणकों
कलशोंसे सुशोमित यह पुरो


साक्षात्‌ वित्रकेतु गन्ववंब् सम प्रवाल मणिसे बने हुए कपाट
जिसमें लगे हैं और सुवर्णकी दोवारें बनी हैं, यह अक्नदका भवन है। गरुड़मणिकी जि्में प्रतोलियाँ बनी हैं,
नयनोंको आनरद देनेवाछा वह भवन पृष्करका हैं। जिसकः फर्म विशुद्ध सुवर्गको वनी है और सुन्दर


पताकायें जिसमें फहरा रही हैं, यह परम मनोज प्रासाद वीर तक्षक्रा है॥ २५२-२५४॥ इघर देखो,
नवरततमय पिंह विद्यमान है। इस नवरत्वमव सिंहकी वड़ो महिमा है। इसके प्रभावसे वामन भगवाबने
तीन पैरसे तीनों छोकोंको नाप लिया था। चौया कोई लोक ही नहीं बचा था, जिसे नापते ॥ २५५॥ जिसके
घरमें ऊररको पैर उठाये नवरत्नका घिंह विराजमान हो तो अघ ( पाप ) रूथी मतवाले हाथियोंका उसे कुछ
भरी भय नहीं रह जाता ॥ २५६ ॥ हेमभित्तिमय रत्नके शिखरसे विराजित यह प्रासाद सुवाहुका है॥ २५७॥
रत्न, प्रवाल, स्फटिक और नील काश्मीरसे निर्मित यह प्रासाद यूपकेतुका है॥ २५८॥ कहर, उल्लल,
शोण, अरविन्द तथा शतपत्रसे विराजित समस्त पाषोंकी हरनेवाला यह रामतीर्थ दिखलायी पड़ रहा है
॥ २५६ ॥ जिसकी भूमि चस्धकान्त मणिसे बनी है। अतएवं टपकते हुए ठप्डे जलको वूँदोके गिरनेसे ग्रीष्म-
ऋतुका सन्ताप दूर हो जाता है! दमकते हुए कुठविन्द मणिक्ते लगे रहनेते यहाँ शुकोंको मूंग और अनारके
फलका अ्रम हो जाता है॥ २६०॥ २६१॥ इस प्रकारकी सुन्दर, रम्प और पताकाओंसे विराजित दूसरी


छ०० आनन्दरामायणे िगं! ११


यत्र कार्ततस्वर्घठाः प्रतोलीक्षिरसि स्थिताः | राम द्रष्डुमनंतास्त प्राप्ताः छर्या इवाबन्चः |२६३॥
नृसिह उवाच

एजुक्‍्स्वा कर्कंशेन पत्न्या कार्पटिकेन च | सहितश् तदा शंथरस्तां पुरी संविवेश् सः ॥२६४॥
रामतीथ ततो गत्वा कृत्वा क्षौरादिक विधिम्‌ | उपोष्य दिनमेक हि तीर्षश्रा्ड चकार सः ॥२६७॥
अमावास्थां शुममां चैते प्राप्त ज्ञात्वा दिजोत्तम:। मुक्त्यथे स्वपितुअक्रे धवल्नदानं यथाविधि ॥|२६६॥

तच्चेत्रमासे रजनीशसंक्षये दस पितुर्यच्छुभद॑ मनोहरस्‌ |

विप्रेण चान्म॑ पथिकस्य वाक्पतस्तस्मात्पिश्ञाचः सुरस्त्न निस्थितः॥२६७॥
अयोध्यायां ततः शब्छः कृत्वा चैत्रेउवमाहनम्‌ । उद्यापनविधिं चापि यथोक्तं च चकार सः॥२६८॥
करकेशो&पि मधो स्नात्वा मुक्त्वा पापौषभूधरम्‌। अयोष्यानगरीमध्ये साधुदृत्याअवसच्चिस्म्‌ ॥२६९॥
श्रीरामचिंतन कुवेन्निनायायुष्यसंक्षयम्‌ । ततः प्राप हरेलॉकमयोध्यामरणेन सः ॥२७०॥
श्रंभरुआपि मधौ स्नान॑ कृत्वा कांचीपुरी पुनः । गंतुं प्रत्स्थे श्रीराम नस्‍्वाउयोष्यां पुनः पुन/॥२७१ |
भाया सहितः आंभुस्तेन कार्पटिकेन च। ययो पूर्वेण मार्गेग यत्र हौ करिकाइलौं |२७२॥
स्थापिती शपथेः ऋृत्वा शनैस्तत्र समागमत्‌ | दा दिनद्वयं पुण्यप्रुभाम्यां मधुमासजम्‌ ॥२७३॥
दच्चा स्वीयांजलौं तोय॑ तयोश्रेक्ति चक्वार सः | ततस्तौ करितिंदो च दिव्यमान्यानुलेपिती ॥२७४॥
दिव्यं विमानमारुद्य विष्णुलोक॑ गताबुभों । ततोप्रे द्विजवर्यः सः ययौ मार्गेण मार्यया ॥२७५॥
स॒यत्र राक्षसः पत्र स्थापितः आपने | तं दृट्ठा राक्षसश्रेष् भार्याँ प्राह द्िजोचमः ॥२७६॥
अपि काझ्याहये रम्पे शरुणु मे वचन शुभ॥ | या त्वया शीतला गौरी स्नाता वै सरयूजले ॥२७७॥
तस्पैकदिवतस्पाद्य देदि पुष्य शुभावहम्‌ । राक्षसाय द्वि मद्धाक्यादूयृद्धीष्प जलमंजली ॥२७८॥


अमरावतीपुरीके समान देदीप्यमान इस अयोध्यापुरीकों देखो ॥ २६२ ॥ जहाँ कि भ्रतोलीके मस्तकपर विराज-
मान सुवर्णके भवन ऐसे दीख रहे हैं, ज॑से अनन्त सूर्य एक साथ रामचन्द्रजीका दर्शन करने आ गये हों ॥२६३॥
नृक्तिहने कहा--इस तरह कहकर अपनी पत्नी, कापंटिक तथा ककशके साथ-साथ शम्भु अयोष्या पुरीमें
श्रविष्ट हुआ ॥ २६४ ॥ पहले रामतीर्थपर पहुंचकर उसने क्षौर आदि कराया और एक दिनका उपवास करके
तोर्थश्राद्ध किया ॥ २६५ ॥ जब चैत्रकृुष्ण अमावास्या तिथि आयी तो उसने अपने पिताकी मुक्तिके लिए
विधिवत्‌ अक्नदात किया ॥ २६६॥ उस चंत्रमास्में अमावास्याको शम्भुने कार्पटिकके कबनानुसार भो
अप्नदान किया, उसके पुण्पसे तत्काल उसका पिता पिशाचयोनिसे मुक्त होकर स्वगंकों चला गया
॥ २६७ ॥ तदनन्तर शम्मुते अयोध्यामें चेत्रस्नात और शास्त्रोक्त विधिसे उसका उद्यापन किया। ककंश भी
चैत्रस्तात करके सब पापोंसे मुक्त हो गया और साधुवृत्तिस उसने अयोध्यामें ही बहुत दिन बिताये
॥ २६८ ॥ २६६॥ अन्तमें रामका स्मरण करते-करते उसने शरीर त्याग दिया । अयोष्यामें मरनेसे
उसे विध्णुलोककी प्राप्ति हुई ॥ २७० ॥ शम्मुने भी स्तान करनेके बाद श्रोरामचम्द्रजीको बारम्बार
प्रणाम करके काोपुरीकों जानेकी तैयारी को ॥ २७१ ॥ अपनी स्त्रो और उस कार्पटिककों साथ लेकर
शम्भु उसी मार्गस छोटकर उधर चला, जहाँ कि अयोध्या जाते समय थिंह और हाथीकों छोड़ बाया
था ॥ २७२॥ वहाँ पहुँचकर उसने हाथमें ज लिया और चंत्रस्नानके पुष्यमेंसे दो दिनका पुष्य देकर उत्त
दोनोंकी उस यीनिसे मुक्ति कर दी। इसके अनत्तर वे दोनों हाथो बोर घिह दिव्यमाल्यसे अलंकृत हो और
दिव्य विमानपरु आखरूढ़ होकर विष्णुलोकको चले गये। इसके वाद शम्भु अपनी स्त्रीके साथ आगे बढ़ा
॥२७३-२७५ ॥ जाते-जाते वह उस स्थानप्र पहुँचा, जहाँ कि जाते समय शपथ करके उस राक्षसको वनमें
छोड़ आया या। वहाँ राक्षसको सामने देखकर शम्भुने अपनी स्त्रीसे कहा-हे काशिके ! जो तुमने शीतल्य
गौरीका ब्रत किया है । हाथमें जल लेकर उसके एक दिनका पुष्य इस राक्षसको दे दो॥ २७६-२७८ ॥


से: ११ ] मनोहरकाण्डम्‌ रे


इति शंझ्वचः अत्वा पद्मनेत्रा कृशोदरी ।काश्षीनाम्ती द्िजपत्नी दी पुष्य॑ निज तदा ॥२७९॥
ठतः स॒ राष्रसश्रेष्ठ स्पक्स्वा देह मलीमयम्‌ । दिव्य॑ विमानमारुद नत्वा भार्यायुत॑ द्विजमू ॥२८०॥
दिव्यमाल्थांवरधरों हरिलोक जगाम सः । शंशआषपि प्रियायुक्तो मधुमाधं विवर्णनन्‌ ॥२८१॥
ययो कांचीपुर्ी श्रेष्ठ जनान्‌ इस निवेदयन्‌ | भो पिशाचा यथा पृष्ठ सवद्धिथ कथानकम ॥२८२॥

तस्सबं च मया5ख्यात॑ राध्षसोद्धारणादिकम्‌ ।

श्रौरामदास उवाच

इत्युक्सवा नृहरिविग्रो गृद्दी्वा स्वांजल्मे जलम ॥२८३॥
ददौ दिनद्वगस्थास्थ पुण्य चेत्रकृत निजम्‌ | ततः प्रोवाच भार्यों तु र्पे चन्द्र भे प्रिये ॥२८४॥
या त्या शीतलागौरी स्नाता सीताकृते बरे | तीथें तस्प दिनैकस्य देदि पुण्यं शुभानने ॥२८५॥
पिश्माचिन्ये सम्द्धतु मा विचारोषस्तु ते हृदि | इति मर्तवचः श्रृत्वा रम्पा पंकजलों चना ॥२८६॥
लक्ष्मीनाम्नी मम माता ददौ पृण्यं निज तदा । ततः पिश्ञाचास्ते सर्वे मुक्ताः शीघ्र शुभावहाः ॥२८७॥
निजरूपाणि वे श्रापुः अभेमुर्हरि जवात्‌ | नस्वरा स्तुत्वा धुननंलवा जृसिंह त प्रियायुतम्‌ ॥२८८॥
आएच्छथ जम्मिरे सर्वे स्गुरोराभ्रम॑ प्रति । गुरुआपि सुतां स्त्रीयां वां ददावतिदृपितः ॥२८९॥
तयोज्येंप्राय शिष्याय कनिष्ठ/यापरां सुताम्‌ | स्त्ीयोदरसमुत्पन्नां ददावश्रतिमा बरामू ॥२९०॥
वतस्तो सब्नियौ विप्रौ जग्मतुस्तो दाता | स्वस्त्रपितुआश्रमं द्वि तयोस्ती पितर/बपि ॥२९१॥
दृ्ठा पृत्री समायाती सद्नियों तोपमापतुः । नृदरिश्र प्रियायुक्तोउब्जक प्रति समाययी ॥२९२॥
चेत्रस्नानेन तत्युत्रों रामदासाम्रिधस्लवहम | जातस्वतस्ती देहान्ते जम्मतुरेग्यवं पदधू ॥२९३॥
एवं शिष्य मधुस्तानमद्विमा वहुमिर्नरेः। देंवेंः सिद्धेश् गधें सदाउतुभविताउस्ति दि ॥२९५॥
तस्मान्मघाववव्यं हि स्नातव्य॑ मानवोत्तमें: । रामतीथथेपु सर्वत्र रामचन्द्रं प्रपूजयेत्‌ ॥२९५॥


इस प्रकार शंभुकी आज्ञा सुनकर उस काशो नाम्ती द्विजपत्नीने अपना पृष्य उसको दे दिया ॥ २७९ ॥ इसके
प्रभावसे उस राक्षसने अपनों वह अधम देह छोड़ दी और दिव्य विमानपर चढ़कर ब्राह्मण तथा ब्राह्मण-
पत्नीको प्रणाम करता हुआ विष्णुलोककों चला गया। शम्मु भी चेत्रमासके माहात्यका वर्णन करता हजा
कांचोपुरीका चल पड़ा । है पिशाचगण ! आप लोगोंने जा कथा पूछो, सा राक्षस्तोंके उद्धारसे सम्बन्ध रखनेवालो
सब बातें कह सुनावीं। रामद।सने कहा-ऐसा कहकर नृक्षिहने अंजलोमें जल लिया और अपने चैत्रस्नानके
पृष्यमेंसे दो दिनका पुण्य उसे दे दिया। फ़िर अपनो स्त्रासे कहा कि तुमने चंत्रम जो शोतला गोरीका स्तान
किया है। उसमेंसे एक दिनका पृष्य इस पिशाचिनीको दे दो ॥ २८०-२८५ ॥ इससे इसका उद्धार हो जायगा।
इसपद कुछ विचार मत करो । इस प्रकार स्वामीकी आज्ञा सुनकर उस कमलतयनीने अपना पुष्य दे दिया।
तब शीक्ष है वे सब पिशाचयोनिसे मुक्त होकर ॥ २८६ ॥ २८७ ॥ अपने-अपने रुपक़ो प्राप्त हो गये । इसके अन-
न्तर उन्होंने नृत्तिहको प्रणाम किया, आारस्वार उनकी स्तुति को और उनसे पूछकर अपने गुढके आश्रमको
चले गये। गुरुने भी अतिशय हृषित होकर अपने; कन्या उन्हें दे दो। उनमेंसे ज्य अआताको ज्येष्ठ क्या
तथा कनिष्ठ एक दूसरी सगी कन्या समर्पित की ॥ २८८-२९० ॥ इसके अनन्तर वे दो- अपनी-अपनी स्त्रीको
साथ लेकर पिताके आाश्रमपर गये ॥ २९१॥ उतके माता-पिता भी स्त्रीके साथ अपने बेटेको आते देखकर
प्रश्नन्न हुए। नृततिह भी अपनी भारयाके साथ अब्जक नगरकों चल पड़े ॥ २६२ ॥ चंत्रस्तानके पुण्यसे उनके एक
पत्र हुआ, जिउका नाम रामदास है ओर वह मै हूँ। कुछ दिलों बाद मेरे माता-विताका देहांत हो गया.
ओर बे विष्णुलोकक़ो प्राप्त हुए ॥२६३॥ है शिष्य ! इस प्रकार चैत्रस्तानकी महिमाका कितने हो मनुष्य, देवता,
स्विद तथा गत्पबोंने अनुभव किया है॥ २६४ ॥ इस कारण अच्छे मनुष्योंको चाहिए कि चेतरमासमें श्रवश्य


छ०२ आनन्‍्द्रामायगे [ सग्गेंस १२


एवं त्वया यथा पृष्ट॑ तथा सब निवेदितस्‌ | मया काउन्या स्पृहा तेस्ति श्रोतुं तदद वच्म्पहम्‌ २९६॥
इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रोमदानंदरामायणे वाल्मीकीये मनोहरकांडे
चैत्रस्तानमाहात्म्ये एकादश: सगे: ॥ ११ ॥


ह्वादश; सगे;
( श्रीरामचन्द्र द्वारा अद्वैदभावका प्रदर्शन )


विष्णुदास उवाच
गुरोध्न्यव्रामचन्द्रस्य चरित्र वद मां प्रति । शृष्यतों मे मुहुर्नास्ति ठप्तिः श्रीतुं स्पृहेघते | १ ॥
आरामदास उवाच


सम्यक्‌ एष्ट स्वया शिष्य सावधानमनाः श्रृणु | एकदा हयमारूढो पुत्रबंधुबलेः सह | २॥
बने ययौं विदाराथ रामचन्द्रो मुदान्त्रितः | तत्र दृष्ठा खृगं श्रेष्ठ त॑ हन्तुं रघुनन्दनः ॥ ३ ॥
बाणमाहृष्य तत्पृष्ठे ययौं बेगेन सादर | चनाद्वनांतरं रामा सृगस्‍्य च पदालुगः॥ ४ ॥
एकाकी इयमारूढो विवेश गहन वनम्‌ | पश्मादुदूरस्थिताः सर्वे लक्ष्मणाद्या बले; सह ॥ ५ ।
रामोडपि निजवाणेन सं हस्वा वनेजचरत्‌ | निर्जलेतित॒पाक्रांतः च्ुवाव्याप्तोडप्यभूचदा ॥ ६ ॥
ततों रामो बृक्षतले क्षणं तस्थी श्रमान्वितः | तावत्तं शबरी काचिदू दृष्ठा राम मुदान्िता ॥ ७ ॥
जप ज्ञात्ता राजचिहंस्त प्रणम्य पुरःस्थिता | तां दृष्ठा राधवो5प्पाह वाक्‍्पं शबरि में खुणु ॥ ८॥
रक्ष्मगाद्ाः स्थिता दरं शृत्तदस्यां पोडितो5स्म्पदयू ।
किंचि्न॑कुरुघात्र येन मेज सुख भवेत्‌ ॥ ९॥
तद्रामबचन अत्वा झबरी वाक्यमत्रवात्‌ | इतोज्विदूरे ओराम दुर्गास्ति सरसस्तटे ॥१०॥
भौमवारेष्य नाय॑श्व॒ बहबोउत्र समागताः | तत्र स्व च मया राम यदि यास्पसि सांप्रतम्‌ ॥११॥


स्नान करके रामतीधोंमें जाकर रामचन्द्रजोका पूजन करें ॥२६५॥ तुमने जो पूछा, मैंने सब कुछ कह सुनाया।
अब क्या सुननेकी इच्छा है, सो कहो । मैं सुताऊं ॥ २९६॥ इति श्लोशतकोटिरामचरितान्त्गते श्रोमदानन्‍्द-
रामायणे वाल्मोकीये प॑० र|मतेजपाण्डेवकृत ज्यात्स्त/'भ।षाटोकासहिते मनोहरकांडे एकादश: संग: ॥ ११॥
विष्णुदास बोले-हे गुरो | अब दामचस्द्रजीका कोई और चरित्र सुताइए । क्योंकि रामचरित्र
सुनते-सुनते मुझे तृत्ति नहीं होती । जितना ही सुनता हूँ, सुननेको इच्छा बढ़तो जाती दै ॥ १॥ श्रीरामदासने
कहा-है शिष्प | तुमने बहुत ही अच्छी बात कही है. अब सावधान मनसे मेरो बात सुनो। एक बार घोड़ेपर
सवार होकर रामचन्द्रजी अपने भाइयों, पुत्रों तथा सेनासे साथ मृगया।वहार करनेके लिए बनमें गये।
वहाँ एक अच्छान्सा मृग देखा और उसे मारनेके लिए बनुष॒पर बाण चढ़ाकर उसके पींछे-वीछे दौड़ चले।
जाते जात वे गहन वनमें पहुँच गये। फिर भी राम एक वनसे दूसरे और दूसरेसे तीसरे वनमें मृगके पीछे-
पोछे दोड़ते चले जा रहे थे। लक्ष्मण आदि साथी सेनाके साथ-साथ बहुत पीछे छूट गये ॥ २-५ ॥ अ्तमें
बड़ी दूर जाकर रामने उस मृगको मारा । बह स्थान निर्जेल था ओर उन्हें भूख-प्यास जोरोंसे छगी थी ॥ ६॥
वहाँ ही वे एक वृक्षक नोचे बैठ गये। उसी समय किसी शबरीने रामकों देखा और उनको बेश-भूषासे
पहचान लिया कि ये कोई राजा हैं । वह रामके पास जा तथा श्रणाम करके सामने बैठ गयी।
उसे देखकर रामने कहा--है शबरी ! तू मेरी बात सुन ॥७॥ ८॥ मेरे लक्ष्मण आदि साथो पीछे
छूट गये हैं। मैं भूख-्याससे बहुत दुखी हूँ। तू कोई ऐसा उपाय कर कि जिससे मेरा दुःख दूर हो जाब
॥ ९॥ इस भ्रकार रामकी बात सुनकर शबरीने कहा-हे राम ! यहांसे थोड़ो दूरपर तालावके


सर्ग; १२] मनोदरकण्ड प्‌ ७०३


तह्ि तत्र विवित्रास्नेस्तष्टि प्राप्धयसि वे क्षणात्‌ । तत्तश्था वचन श्रुखा जबरीं प्राह राघवः ॥१र॥
अहमत्रैव तिष्ठामि प्रदीक्षायं कुशस्प च। लव॒स्प लक्ष्मणादीनां सेन्यस्थ बनवासिनि ॥१३॥
गचछ खग्ेव तां दुर्गा स्त्रीमें बच निवेदथ | तद्रामत्रचनं श्रुत्वा तथेस्युकत्वा खवरान्विता ॥१९॥
झ्ोर्गला शपरी प्राह खुणुल्य॑ं वचन सम रामो राजीवपत्राक्षो सृगयां कठुमागतः |१७॥
अविद्रे इक्षतले छुधाक्रांतः स्थितोडस्ति हि। तेनाह प्रेषिताउस्म्पद्य बचनाथे बरानना! ॥१६॥
युष्माक कथित इत्त तस्थ गच्छाम्पह पुनः | शवर्यास्तदचः श्रुस्वा वा नाप संग्रमाखिता॥ १७॥
अमिनंद्र नि्जवाक्ये! श्री तां झुहुमहः | परस्पर तदा ग्रोजुस्ता नार्यः शतझशों झुदा ॥१८॥
भन्योज्य दिवसोउस्माऊं यस्मिन्‌राबवद्शनम्‌ । भविष्यति वरास्नैथ तोपयामो रघूत्तमम्‌ ॥१९॥
आदी दुर्गा पूजायित्वा नैदेधं ठां निवेध च। ततः सप्र्प्य रामाय भोश्यामश्र बय ततः ॥२०॥
इति संमंत्र्यतां नार्थों रुक्‍मालक्ास्मणि्ता: । पीतझौशेयवासिन्यों बरास्पा सृगछोचनाः ॥२१॥
विप्रक्षत्रिपबै्यानां शद्राणां चापि वेगतः | नेवेद्रपर्शनस्तां दुर्गा थयूनू पुरनिःखनाः |२२॥


आबरीचरणानुग॥ ॥२९॥
) बहा बहुत-सो स्त्रियें आयी होंगो। यदि
आपको नाना श्रकारके विचित्र अन्न खानेकों मिलेंगे। जिप्रसे आप क्षणभरमें तृष्त
हो जायेंगे । शबरीकी सलाह सुनकर रामने उत्तर दिय। कि मैं यहाँ कुश आिश्षी प्रतीक्ष करता हुआ बैठता
हूँ। हे वनवासिति ! तू हो जाकर उन रिः मेरा हार सृता दे। रामके आज्ञानुसार शबरों तुरन्त
चल पड़ी ॥ ११-१४॥ उसने वहाँ परुँचः कहा करे त्रोंवाले भगवान्‌ दामचन्द्र
यहाँ शिकार खेलने आये ये। वे पास ही पेड़के गीचे धूे-न्‍यासे वेठे हैं। उन्होंने आप छोगोंको पह संदेश
सुनानेके लिये घुझले भेजा है॥ १५॥ १६॥ अंब आप छोग जो बुछ कहें, वह जाकर मैं रामचन्द्रजीको सुना
डू'। शबरीकी बात सुदी तो विश्मित भावप्ते उन्होंने शबरोकों धत्मवाद दिया और कहा--॥ १७॥ १८॥
हमारे लिए बआजका दिल दत्य है, जिसमें श्रीरामचन्तजीके दर्शन प्राप्त होंगे और हम अच्छेअच्चे अश्रोतति
उन्हें सन्तुष्ट करेंगी ॥ १९ ॥ हम पहले दूर्गाजोको पूजा करके उतको नैवेद्य चढ़ायेंगी। उसके वाद रामको
भोजन कराकर स्वयं भोजन करेंगी । २० ॥| यह सुनकर मृवर्णके अलंकारोंसे अलंकृत, पीले कपड़े पहने, सुन्दर
मुख एवं मृगीके समान नेत्रोंबाल्ी वे ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तया शुद्के घरोंकों स्थियें तुस्त्त हाथोमें नैवेद्यके
पात्र लेकर नूपुरकी मनोहर छवनि करतो हुई चल पड़ों ॥२१॥९१२॥ उधर दुर्गाओने चारों ओरसे
मन्दिरका फाटक बन्द कर लिया ओर भीतर चुपचाप वेठ गयीं ॥ २३ ॥ वे स्थ्रियाँ मन्दिसमें पहुंचीं तो
द्वार बन्द पाया। एक एक करके वे सब द्वारोंपर घूप आयीं। लेकिन किलो तरफसे भी उन्हें भीतर जानेका
मार्ग नहीं मिला ॥ २४ ॥ ऐसी अवस्थामें वे विस्थित होकर वहीं बैठ गयीं । थोड़ो देर बाद मन्दिरके भीतरसे
यह वाणी सुनायी दी, जिसे उन स्वियोंने ६॥ में ही सीता हूं और राम साह्ात्‌ शिव है। जो
हममें और सीतामें, राममें तथा शिवमें हैं, वे करोड़ों पर्यन्त रौरव नरकपें सड़ते हैं। इस
कारण हे स्त्रियों ! ५हले तुपलोग अच्छे-अच्छे अ्नोसे मेरे प्रभु रापकी प्रसन्न करो । उससे जो बचे, स्रो छाकर
मेरी पूजा करो । इससे में प्रश्न हुगी | अच्छा, अब तुम लोग जाओ । रामचन्द्रजो मूले या बेठे हैं ॥२६-२८॥


अं


छ०्छ आनन्द्रामायणे (सगे १३२


ततः सा शाबरी तास्यों दर्शयामास राघवसू | ता नेत्रपंकजें: सर्वा इटा नस्वा रघूत्तमम्‌ ॥३०॥
दिव्यान्नानि पुरः स्थाप्य हेभपात्रेजलास्यपि । ततस्त॑ प्रार्थयामासुः ख्त्ियः सर्वा पुरःस्थिता। ॥३ १॥
खयाउद्य तारिता राम वर्य लाये सहसश्ष/ | श्री प्रेष्य गहने वनेज्च परमादरात्‌ ॥३२॥
जन्नानि स्वींकुरुप स्व॑ देव्या ता प्रेवितानि हि । तत्तासां वचन॑ श्रृत्या राघरः प्राह सस्मितः ॥३३॥
देब्या किय्ुक्त भो नाय॑ः कथनीय॑ ममाद्य तत्‌ । ताः प्रोचू राघव॑ नायों दुर्गावाक्‍्यं सविस्तरमू॥३४॥
दुर्गावाक्‍्यं शृणु्वा्य स्वहमेवात्र जानकी | रामः साथ्षान्तहदेवों नात्र मेद! कदाचन |३५॥
मानयंस्यत्न भेद ये रौरवेषु पतंति ते। अतो राम तोषगिस्वा तदुच्छिष्ट त्वहं_वतः ॥३६॥
भोक्ष्यामि नार्यों गच्छष्ब॑ क्ुधात रघुनंदनम्‌ | देव्येस्थं भाषित राम ततस्त्वां सम्रुपागताः ॥३७॥
अग्रे त्व॑ पूर्वपुण्येनों ऑंक्षवान्न॑ रघुनन्दन | ततस्ताः प्राह श्रीरामो विहस्य म्ुद्ताननः ॥३८॥
यदि देवीबचः सत्य त्नत्र गहने बने | सीतारूपेण सा दुर्गा मां समायातु सस्व॒रम ॥३९॥
युष्मन्नारीसमूहाचु काचिन्नारी गिरीद्रजाम्‌ | गस्‍्वा मदचन दुर्गा आवयस्वद्य कौतुकात्‌ ॥४०॥
तद्ामबचन श्रत्वा त्वेका ख्री स्रीकदंबक्ात्‌। गला दुर्गां रामवाक्पं श्रावयामास सादरम्‌ ॥४१॥

दुर्गा श्रुत्वा रामवाकय तथेत्युक्स्वा तु तां स्त्रियम्‌ ।

किखित्कपाटपमुद्वाटथ. सोतारूपेण.. निर्ययौ ॥४२॥
लत पुन्॑ह बरदूष्वा कपा्ट जानकी ज़वात्‌ | तोयपात्र करे घृत्वा ययौ राम॑ स्मितानना ॥१३॥
नमस्कृत्वा रामचद्र तस्पा्थ संस्थितामवत्‌ | तदा ता; सकला नायंस्लभूवन्‌ विस्मिता हृदि ॥9४॥
ततो रामो वरान्नानि वि्नस्त्रीणां तथा पुनः | क्षत्रियार्णा च नारीणां मोर स्नानापमुग्रतः ॥४५॥
ततः झरासने बाण संधाय जगदीश्वरः | अब भिच्चा5थ पातालाज़ार्ल तत्र समानयत्‌ ॥४६॥


इस तरह देवोकी बात सुनकर वे सब गजगामिनी स्त्रियें विल्मित द्वोकर शवरीके पीछे-पीछे चढीं ॥२६॥
वहाँ जाकर शवरीने उन सब स्त्रियोंकी रामचन्द्रजीका दर्शन कराया । उन तारियोंते कमल सरीखे नेत्रीं-
वाले रामकों देखा ओर प्रणाम किया । इसके बाद दिव्य भोजन सामने रखकर सुवर्णके पात्रोंमें जल भरकर
रखा और उन सब स्थ्रियोंने एक स्वरसे भगवानसे प्रायंना की॥ ३० ॥ ३१ ॥ हे राम | आपने शवरोके द्वारा
अपने आनेका संदेश मेजकर हम छोगोंको तार दिया है ॥ ३२॥ साक्षात्‌ दुर्गाजोके द्वारा भेजवाये इन खाद्य
पदार्थोंको आप स्वीकार करें। उनको वातोंकों सुना तो मुसकाकर राम वोले-हे नारियों! दुर्गाजीने हमारे
विषय में क्या कहा था, सो तो वतल्ाओ । स्थ्रियाँ विस्तारपूर्वक दुर्गाजोके द्वारा कही गयी ब/तें बतलाती हुई कहने
छगीं--उन्होंने कहा था कि राम साक्षात्‌ महेश्वर हैं और मैं जानको हूँ । जो लोग हम दोनोमें किसी प्रकारका
भेद मानते हैं, वे रोरव नरकमें पढ़ते हैं। इसलिए तुमलोग पहले रामको भोजन कराके प्रसन्‍्त कर आओ।
उनसे जो कुछ बचेगा, सो मैं सेहर्ष स्वोकार कहूंगी। हे स्त्रियों ! अब तुमलछोग उन भूले रामजीके पास
जाओ। इस तरह देवीक़ी बःत सुनकर हम सव आपके पास दौड़ आयीं॥ ३३-३७ ॥ अब हमारे पूव॑स्॑ंचित
धुष्योंके प्रतापसे इस अन्‍्नकों ग्रहण करिए। इसके अनन्तर हँसकर श्रौरामचन्द्रजोने कहा-॥ ३५८॥ यदि
देवीकी बात सच है तो बे सीतारूपसे यहाँ मेरे पास आयें ॥ ३९ ॥ तुममेंसे कोई स्त्रो जाकर मेरा यह सन्देश
दुर्गाजीको सुना आयें ॥ ४० ॥ रामके आज्ञानुस्तार उनमेंते एक स्त्रो दौड़ती हुई दुर्गाजोके पास पहुँचा
ओर रामका संदेश कह सुनाया॥ ४१॥ उस स्त्रीके मुखसे इस श्रकार रामका संदेश सुनकर दुर्गाजीने
थोड़ासा दरवाजा खोला और सीतारूपसे वाहर निकल आयीं ॥४२॥ उन्होंने मन्दिरके दरवाजेको
मजबूत बन्द किया और हाथमें जलूपात्र लेकर मुसकरातो हुई रामकी ओर चल पड़ीं ॥४३॥ वहाँ
पहुँचकर उन्होंने रामको प्रणाम किया और उनकी वगलमें जा बैठीं। यह कोतुक देखकर सब स्त्रियाँ बहुत
विस्मित हुई ॥ ४४॥ इसके बाद राम उन ब्राह्मणों, क्षत्रियों तवा वैश्योंकी स्त्रियोंका अन्त खानेके लिए स्नान
करनेकी उच्त हुए॥ ४५॥ एतदर्य रामने अपने घनुषपर वाण चढ़ाया ओर प्ृथ्वीको फोड़ूकर पाताल-


५


सर्गः १२] सनोदरकाण्डसू ०५


तञ ससनी रामचन्द्रः इुस्वा माष्याहिक ततः | यावद्धोक्तुं मनअके तावत्तेशपि समायदुः ॥४७॥
इश्ञाद्याः सर्वसैन्येश रामवाजिपदाजुगा! | ते सब जानकीं दृष्टा बिस्मयं परम॑ ययु: ॥४<4॥
ततस्ते शबरीवाकपास्सवें शु्रा कुशादिकाः | गतमोहद। रामचन्द मेनिरे चन्दशेखरस्‌ ॥२९॥
सीता गिरींद्रजां चादि मेनिरे ते विनिश्वयात्‌ | ततो रामः कुआयेश्व झुदा पैन्येन सीतया ॥५०॥
अक्त्दा पील्वा जल॑ स्च्छ वाक्य स्रीः प्रा सादरम्‌ । वर्यध्व॑ पराजार्यों युष्माक यत्तु रोचते ॥५१॥
तद्रामबचन श्रुत्वा ल्लियः प्रोचू स्घू्मस्‌ । येनास्माक अवेस्कीतिंस्त वर॑ दातुमदेप्ति !!७२॥
ठतः आद् रामचन्द्रस्ता नारीस्‍्तुषटभानसः | मप्र नामास्तु युष्माकं राप्रेदि जगतोतले ॥९३॥
युष्णाक़ं मयि सद्धक्तिः पुरुपेम्योएपिं चाबिका ! भविष्यति सदा नायों वरेण मम निश्रयात्‌ ॥५४॥
देदे विप्रे कपायां च धर्में भक्तिमविष्यति | सदा यूप पत्रित्राथ सवध्यं सवा: स्रिवः ॥५५४॥
मांगल्ये शझइने सर्वकर्सस च पुरासर/ | यूयं भव्य सर्वत्र त्रिवेणीघृतमस्तकाः ॥५६॥|
मम वाणात्कृतं तीथे मन्‍्नास्नेद भविष्यदि | इति रामवत्तः श्रुत्वा स््रियः श्रोचू रघूत्तमम्‌ ॥५७।
जन्मांवरेडपि ल॑ राम दशन देद्दि नः पुनः | तत्तासां वचन श्रुस्था रापवों वाक्‍्यमतबीत्‌ ॥«५८|॥
डापरे कृष्णझपेण युष्माकं दर्कनं सम | भविष्यति बने अज्ञे त्वन्नवाश्धाप्रसंगता। ॥५९॥
'दविजपर्यस्तदा यूयं॑ भविष्यथ खियो बने । इयं तु अघरी पत्नी पिप्रस्येव भविष्यति ॥६०॥
महझनार्ेधरुयुक्तामैनामस्पाः पतिययदा । स्तम्मे वदृध्वा महादुण्डं स करिष्यति वे गृददे ॥६१॥
तदेयं मद्भठमना वने यास्‍्यति मां अ्रति | मिन्‍्नदे्ेन शवरी कौतुक॑तद्भविष्पति ॥६२ष
दा युय॑ द्वियः सर्वालदृष्ट्ा कौतुक महत्‌ | भूखास महृतमना मां ध्यात्ा सदा हृदि ॥३३॥
अंते मल्लोकमासाथ भोक्यथ सुखमुत्तमप्‌ | राप्रेति तारक नाम मम नित्य द्वि सवंदा ॥६४॥
लोकसे जल निकाला ॥ ४६ ॥ उससे स्नान किया और मध्याह्वनहालकी क्रियाजोंसे फुरसत पायो। तब जैसे ही
भोजन करजेको तैयार हुए, तैसे हो ठुश आदि भो सेताके साव उस स्थानवर आ पढुँचे। उत्होंदे वहाँ जानकी
को देखा ती उनके आश्रयंका ठिक/न नहों रहा ॥ ४७ ॥ ४८ ॥ फिर शत्ररीके मुखसे उन्होंने सब समाचार
सुना। तब उन छोगोंकों विश्वास हुआ कि रामचद्वजी साक्षाद शिव ही हैं 4 ४६॥ और श्लीताजी साक्षात्‌
पाव॑ती हैं । तत्पश्नात्‌ रामः के साथ भोजन किया, स्वच्छ जल पिया
और उत स्त्रियोंसे कद्ठा-हे स्तर हो, वह वर माँग छो' ॥ ५० ॥ ५१ ॥ इस
तरह र|मकी बात्त सुनकर स्थरियाँ जिससे संग्रारमें हमारी सुरीति हो, कोई ऐशा वयदान दीजिये
॥ ५२॥ धौरमघस््रजीने प्रसन्न होकर उन नारिपोंसे कहा कि जो नाम हमारा है, वही तुम्हारा भी “रामा”
मह नाम विल्यात होगा ५३॥ है ह्थियों ! हमारे वरदानके प्रप्नावसे पुरुषोंकी अपेझ्षा नारियोंकी हमारेमें
विशेष भक्ति रहेगी॥ ५४ ॥ देवता, ब्राह्मण, हरिकश एवं तुम्हारं। विशेष रुचि रहा करेगी। तु
जैसी सभवा स्त्रिपाँ सदा पवित्र रहेंगो॥४५॥ अपते मस्तकपर त्तीन बेणी घारण करनेवाली स्तियाँ किसी
मज़ुछूमय कार्य तथा शदुन आदि सब कार्यों झगे-आगे चलेंगी ॥ ५६॥ मेरे वाणसे इस सरोदरकी रचना
हुई है। अतएव यह तीर्ष मेरे ही नामसे विखशात होगा । इस तरह रामके दवारा वरदान पाकर उन ल्ियोंने
कहा-हे राम ! आप जस्मान्तरमें भी हम लोगोंको अपना दर्शन दोजिएंगा। उनकी वात सुनकर रामने
कहा-द्वापरम अन्न मॉँगनेके प्रसज़ुम हो कृष्णहासे मैं तुम ल्योग्रोंकों दर्शन दूँगा ॥ ५७०५६ ॥ उस समय जब
वसमें तुम हमें मिलेगी, तब तुम सब ब्वाह्मणकों स्त्रियें रहोगी। यह शत्ररो भी उस समय द्विजपत्नी होगी
॥ ६० ॥ मेरे दर्शवके लिए जानेकों उद्यत इस नारोको जब इसका पति उम्नेमें बॉधकर दण्ड देगा तो यहू अपना
मन पुझे अपंण करके अन्य रूफसे मेरे समीत्र चक्की आयेवी। उठ समय यह कोठुक देखकर ठुमा सब बड़ी
विस्मित होओभी भोर तब्से मुझवें अपना मन लगाकर घ्॒वश्ञ मेरा ध्यान करोपो | ६१-६३ ॥ अन्तमें मेरे


छण्द आनन्द्रामायणे [ सर्ग; १२


युष्माप्तिजंपनीय॑ वे तेनासस्‍्तु गतिरुचमा। इतिदच्ावरास्ताम्यः सीतामाह पुर/स्थितापू | ६९५॥
सुख्ख याहि स्थल स्वीयं तथेत्युक्ता विदेहजा | राम॑ प्रणम्य स्लीयुक्ता ययौ देवालय पुना ॥६६॥
देवाह्यगता भला दुर्णारूपं दधार सा। तदातिविस्मयं प्रापुस्ता नार्यों निजचेदसि ॥६७॥
तस्तां दुर्गा प्रपुज्याद नायों जस्मु! स्वले निजप्‌। रामोडपि चस्धुपृत्राग्रेयेयों निजपुरों प्रति ॥$<८॥
ततो गेहे इश्ः सीता पत्रच्छ बनचेष्टितप्‌ । दृष्वच्च यथा बृत्त तथा सीता न्‍्यवेदयत्‌ ॥६९॥
ततस्ते लक्ष्मणाद्रा्ष मेनिरे राघबं हर्थू। सीतां साक्षान्मद्ादर्गां मेनिरे गवबरिश्रमाः ॥७०॥॥
एवं क्षिष्य जनानां च रामेण परमास्मना | द्वेतबुद्धिः खंडित!>त्र बने छुत्वा तु कोतुकम्‌ ॥७१॥
एवं बरेण रामस्य राप्ता न्यत्र कथ्यते।| वासामपि मलुआयं स्पृतों रामेति यक्षरा। ॥७२॥
नान्‍्यो मन्‍्ल्रो5स्ति नारीणां शूद्रा्ा चापि भो द्िज । सर्वेस्पी सस्त्रवर्येम्यों रामस्यायं मजुतर। ॥७३॥
जआसे भये महापापे बाधायां सर्चईा नरें।। रामेति इधबरो मंत्र: कीर्स्यतें जगवीवले (७४।
कृत्वा पाप॑ महाथोर॑ पश्चाचापेन यो लर।। सकद्रप्रेति मंत्र हि क्रीत वेच्छु द्विमाप्ठुयात्‌ ॥७७॥
रामेति मंत्रराजोब्य॑ गमने भोजमें दथां। शयने क्रोडने राज़ों स्थिते कार्यातरे नर! ॥७६॥
जपनीयः सर्वदेव संध्ययोस्मयोरपि | चतुणें।! सदा बष्यशतुराश्रमवाप्तिमि! !७७॥
नास्य मंत्रस्य कालो5स्ति जपार्थ करालरूपिणः | तस्माझनैजपर्रोयः सवेदा. मनुरुत्तमः ॥७८॥
राममंत्रो म्रुखे यस्प देद्दों मरद्रांकितस्तथा | रा्रमुद्रांकितं वस्त्र यस्थ त॑ नेक्षसेद्रमः ॥७९॥
उमसुद्रांकितं व्ल् समृद्रं वखइच्यते | सर्ववस्त्रेषु तच्छेष्ठ पक्नित्रं पापनाणकम्‌ ॥८०॥
सप्रद्रं बसन देहें विश्रत॑ मानवोत्तमध्‌ | कृतं पाप॑ न लिप्येत पद्मपत्रमिबांभप्ा |८१॥
समुद्रवस्तसयुक्त दृष्ठा श्रुवि नरोत्तमग्‌ | यम्रदृताः पलायते सिंह दृष्ठा मृगा यथा ॥८२॥


लोक़को प्राप्त करके तुम सब उत्तम सुख भोगोगो। भेरे 'र,म” इस तारक मंत्रकों तुम लोग हदा जपती रहना,
इससे तुम्हें उत्तम गति प्राप्त होगी | इस तरह उन स्प्रिवोंको बरदान देकर सामने वैठो हुई सीताजोसे कहा
कि अब आप आलनन्‍्दसे अपने मन्दिरकों जाइए । 'तथास्तु' कहकर वे भी उन स्थियोंक्े साथ मन्दिरकी ओर
चली गयीं ॥ ६४-६६ ॥ देवालममें पहुँदकर उन्होंने फिर पहलेकी तरह द्ुर्गाका रूप धारण कर विया।
उस समय वे स्त्रियाँ सौर भी विस्मित हुई॥ ६७। इसके बाद उन स्त्रियोने दुर्गाकी धेजा की और
अपने-अपने घरोंको चलो गयीं | राम भी अपने बस्धुन्नों, पुत्रों एवं सेता आदिको साथ लेकर बयोध्या
चल दिये ॥ ६८॥ घर पहुंचकर कुशने सौतासे वह वृत्तान्त पूछा तो सोताने इस तरह सब +ह सुनाया कि जैसे
उन्होंने अपनी आँखों सद कुछ देखा हो ॥ ६६ ॥ तदसे लक्ष्मण आदिने सन्देहरहित होकर रामको महेश्वः और
सीताको महादुर्गा भावा ॥ ७० ॥ है शिष्प ! अपने भक्तोंकी द्ैत बुद्धिकों दूर करनेके लिए ही रामने वनमें
इस प्रकारका कोतुक किया था ॥ ५१ ॥ रामचख्जोके वरदानप्े हैं। श्वियाँ रामा कहलाती हैं। उत छोगोंके
लिए भी 'राम' नह दो बक्षरोंका मंत्र बतराया गया है ॥ ७२ ॥ स्त्रियों और शूद्रोंके लिए इसके शिवाय और
कोई मन्त्र नहों है। सब अस्त्रोंमे यह राममल्त्र सर्वश्रेष्ठ है ॥ ७३ ॥ किसी प्रकार त्रास, बाधा या भय आनेपर
लोग इपी सामका उच्चारण करते हैं ॥ ७४ ॥ महाघोर पाप करके भो जो भ्राणी पश्चात्तापपूवंक 'राम! इस
मत्त्रका कीर्तन करता है, उसकी शुद्धि हो जाती है ॥ ७५ ॥ लोगोंकों चाहिए. कि कहीं जाते समय, भोजन
करते समय, सोते समय, खेलते-कूइते समय अबवा कोई भी कार्य करते समय और सायंकालको, चाहे वे
टी वर्ण तथा किसी आश्रमके हों, राम इस मन्त्रका जप करते रहें। क्योंकि यह बढ़ा उत्तम मन्त्र है
७६-४८ ॥ जिसके पुखमें राममन्त्र है, जिसका शरीर रामनामसे अंकित है. और जिसकी देहपर राममुद्रा-
से अंकित वस्त्र पड़ा रहता है, उसे यमरज नहीं देख पाते ॥७२॥ राममुद्रासे अंकित वस्त्र समुद्र वस्त्र कहलाता है।
यह वस्त्र सदमे श्रेष्ठ, पवित्र और पापनाशक होता है ॥ 5० ॥ उस समुद्र बसनघारो आरणोको किसी प्रकारका
पातक नहीं लगता । जैसे कमछके पत्तेपर ज़हका कसर नहीं होता ॥ ८१॥ समुद्र वस्त्र घारण किये हुए मनुष्यकी


शरगः १२ ] मनोहरकाण्डम्‌ छ०्छ
पुरैकदा तु झुनयः संमंत््योचू रघृत्तमम्र | राम उॉम महाब्राहो कछात्रग्ने दिज्रोत्तमाः ॥८३॥
उपग्रवित्ता मंदधियो भविष्यत्यवनीतले | निजजाठरपूर्ये दारादूद्वारं अ्मंति हि ॥८७॥
कुवोध्वकाशः स्मरणे तब तेपां भविष्यति | अतस्तेषां हितार्थाथ वां वाचामोज्य राघव ।८०॥
तेषां हिताथे किंचिजप्रुपाय॑ वक्तुमहंसि | तत्तेपां वचन श्रुखा मुनीनां रघुनन्दनः ॥८६॥
उवाच वाक्य संतुश्टस्वान्मुनीन्पहसन्पभ्ञ । सम्यगुक्त मुनिश्रेष्ठाः खृणुष्व बचने मम ||८७॥
मम मुद्रांकित बख्रं कलो थाय॑ जनेः सुख्म | मम मुद्रांकितं यद्न॑ विअंत मानवोत्तमह्‌ ॥८4॥
न स्पेस्थातक॑ किंचित्कृतं चापि नरेण हि। शहचक्रमदापत्मनामपुद्रां कित॑ शुभव्‌ ॥८९॥
बच थाय॑ नरै्मकत्या सुद्रयैदांकितं तु वा । शह्नादिप्षमियृक्त सदा बस्र मम प्रियम्‌ ॥९०॥
मन्झुद्रयां कित॑ वापि वश मत्तोषद स्पृतम्‌ | स्नात्वा घाय॑ सदा तच्च जपकाले विशेषतः ॥९१॥
मलमूत्रोत्सजैने च शयने क्रीडने तथा।अशुचो च क्षये वृद्धों हुई राजसभासु च ॥९२॥
प्रथि दुजनसंसर्गे मुद्राउ्न न धासरवेद्‌ | तथा मोजनकालेठपि बिहारे नैत्र घारवेत्‌ ॥९३॥
स्नानकाले अते तीर्थे पूजायां पिद॒रर्मणि | होमे दाने जे कुच्छुवांद्राएणबतादिषु ॥२४॥
नित्य#मंत्रु काम्येप तथा नैमित्तिकेप्वपि | तथा तथःसु मम्मुद्रावस्र था स्देव दि ॥९५॥
मम झुद्रांकितं बख्रं बरिश्रं मे नवोत्तमम्र । अह मोक्ष प्रदास्यामि सत्य सत्यं मुनीखराः ॥९६॥
एवं श्रुर्ता रामवाक्य॑ मुस्यस्ते मुदान्विवा: | राम पृष्ठ उ5अमं स्थे सव॑ यपुस्ते मुदिताननाः ।९७॥
तस्मात्मदा गममुद्रादख पत्ये नरंश्ेर्रि | रामेति इचक्षरों मंत्रों उपनीप्रस्तु सबंदा॥०८॥
रामझुद्रा शुभा धार्या गोपीचन्दनसयुता | सदाउत्र मान्वै्कत्या रामतोगार्थमादरात्‌ ॥९९॥


देखकर यमके दूत उस्ती तरह भागते हैं, जैसे धिहको देखकर मृग भाग ॥ ८२ ॥ एक ब।र बहुतसे
मुनि एकत्र होकर रामसे बोले -हे महाबाहो ! आगे उलकर कलियुपममें ब्राह्मण बड़े मन्‍्दबुद्धि होंगे और पेट
पालनेके लिये व्यग्र रहते हुए द्वार-द्वार घूमेंगे ॥ ८६३॥ ८४ ॥ उनको आपका स्मरण करनेके लिए अवकाश
कँसे मिलेगा। अतएव उनके कल्याणार्थ हम आपसे यह भिक्षा माँग रहे हैं. कि उनके हितके लिये कोई उपाय
बतछा दोजिए। उन मुनि्योकी वात सुतकर रामचन्द्रजो प्रसन्न मनसे बोले कि आपने बहुत उत्तम प्रश्न
छेड़ा है। अच्छा सुनिए ॥ ८५-६७॥ उन छोगोंकों चाहिए कि सद्दा मेरी मुद्रासे अंकित वस्त्र घारण
करें । जो मेरो मुद्रासे अंकित कपड़े पहने रहेंगे, उनसे यदि किसी प्रकारका पातक भी हो जायगा
तो वह उनको नहीं छगेगा। इसलिए वे सदा शद्, चक्र, गदा और प्यसे अद्धित कपड़े पहनें। यह भी
न हो सके तो बेवल मेरे नाम ही से बिह्ित कपड़े पहनें। शंख आदिसे चिह्नित वस्त्र भी मुझे बड़े
प्रिय हैं॥ ८८-६० ॥ राममुद्रासे अंकित वस्त्र मुचे प्रसन्न करते हैं। इसलिए छोगोंकों चाहिए कि स्नान
करके ऐसे हो कपड़े पहनें और जपके समय इसके लिए विश्ञेप ध्यान रक्‍खें ॥ ६१॥ मलमूत्र त्यागते समय,
बिछीनेपर, खेलते समय, अपवित्रावस्थामें, किस्लों वुढस्‍्वीके मरनेपर, वाजारमें, राजसभामें, रास्तेमे
और दुजजतोंके सत्तगंमें इस मुद्रावेस्त्रको कभी भी न पहने। भोजन करते समय ओर स्त्रोके साथ विहार
करते समय भी इसे न पहने ॥९२॥ ९३॥ स्नान करनेके अनन्तर, ब्रतमें, तीर्थमें, पूजा करते समय,
वितृश्नाद्ध करते समय, ह्वोम, दान, जप आदि करते समय, चान्द्रावण आदि ब्वत्तमें, नित्यकर्म करते समय,
काम्य कर्ममें, कोई तैमित्तिक कर्म करते समय और तपस्या करते समय मेरी मुद्रासे अंकित वस्त्र अवश्य
पद्नना चाहिए॥९४॥ ६५ ॥ है मुनोश्वरों | यह बात बिल्कुल सत्य है कि मेरी मुद्रासे अंकित वस्त्र
पहननेवालोंको मैं स्व्॒य मुक्ति देता हूँ॥ ९६॥ इस प्रकार रामकी बात सुनकर वे सब बहुत प्रसक्ष हुए
ओर रामसे आज्ञा लेकर अपने-अपने आश्रमोंको चले गये ॥ ६७ ॥ इसीलिये लोगोंको यह चाहिए कि हमेशा
राममुद्रासे अंकित कपड़े पहनें ओर 'राम' इस दो अक्षरक्े मंत्रका जप करें॥ ६८॥ ग्रोपीचर्दनसे राममुद्रा


छ्ग्द आलन्द्रामायणे [ पर्गः १३


पूजा सदा राघवस्य कार्याउत्र मानवैर्सबि | सदा स्नान॑ रामतीयें नरेः कार्य प्रयस्वतः ॥[१००'॥
सदा रामायर्ण चेद॑ अवणीय॑ नरेर्थवि | चिंतनीयः सदा रामो जन्मसृत्युनिवारकः ॥१०१॥
स्तोतव्यः कीत॑नीयश्र बन्दनीयोउ्त्र राघवः | न किंचिद्णुमात्र हि बिना राम सदा$5चरेत्‌ ॥ १०२॥
इजमत्कवच दिव्य पठित्वाउ्ड्दौ नरैभ्वि | ततः श्रीरामढवच॑ पठनीय॑ हि सर्वदा ॥१०३॥
पठति रामकवच॑ हलुमत्कव्च विना | अरुण्ये रोदनं तैस्तु कृतमेत्र न संशयः ॥१०४॥
स्तोत्राणामत्तम॑ स्तोत्र सर्वभीतिनिवारकम्‌ | श्रीरामकबच॑ नित्य पठनीय नरेेवि ॥१०४५॥
विष्णुदास उवाच
गरोड्इ श्रेतुमिच्छामि हसुमत्कवच शुभ । तथे रामकबच॑ बंद कृत्वा कृपा मयि ॥१०६॥
श्रीरामदास उवाच
सम्यक्‌ पट त्या वत्स सावधानमनाः शृणु | इसुमत्छवच॑ रामझवच॑ च वदामि ते ॥१०७॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दर।मायणे वाल्मीकोये मनोहरकांडे
आदिकाब्ये रामेणादतप्रदर्शनं नाम द्वादश: सं: ॥ १२॥
अयोदशः सर्गः
( इनुमत्कबच तथा रामकबच )
श्रीरामदास उबाच
एकदा सुखमाप्तीन॑ शंकर छोकशंकरम््‌ | पप्रच्छ भिरिजाकांत॑ कर्प्रधवर्ल शिवम्‌ ॥ १॥
पार्व॑त्युवाच
भगवन्‌ देवदेवेश छोकनाथ जगत्ममो। शोकाकुलानां छोकानां केन रक्षा भवेद्धुवम्‌ | २॥
संग्रामे संकटे घोरे भूतप्रेतादिके भये | दुःखदावाग्रिस्त॑तप्चेतसां. दुःखभागिनामू ॥ ३ ॥


घारण करें। इससे श्रीरामचम्द्रजी प्रसन्न होंगे।। ६६ ॥ संसारमें मनुष्योंकी चाहिए कि सदा रामचन्द्रजोकी
पूजा करें और प्रयत्न करके रामतोथंमें स्नान करें॥ १०० ॥ सर्वदा इस आनन्दरामाणका पाठ करते हुए
जन्म ओर मृत्युका दुःख दूर करनेवाले रामचन्द्रजोका ध्यान करते रहें। उन्हंकी स्तुति करें और उन्हींका
गुणानुवाद गायें । कहनेका भाव यह है कि रामचन्द्रके भजनके सिवाय कोई ओर काम न करें ॥१०श॥१०२॥
पहले हनुमत्कबचका प।ठ करके श्रीरामकबचका पाठ किया करें ॥ १०३॥ जो लोग हनुमत्कवचका पाठ किये
बिना ही श्रीरामकवचका पाठ करते हैं, वे मानो अरष्यरोदन करते हैं। इसमें कोई संशय नहीं है॥ १०४॥
सब स्तोत्रोंमें उत्तम तथा सब प्रकारके भयका निव्रारण करनेवाले श्रोरामकवचका पाठ सांसारिक मनुष्योंको
अवश्य करना चाहिए॥ १०५ ॥ विष्णुदासने कहा-हे गुरो ! हम आपके मुखसे हनुमत्तवव और रामकबच
सुनता चाहते हैं। मेरे ऊपर कृपा करके बतलाइए ॥ १०६॥ रामदसने कहा-हे वत्स ! तुमने बहुत
अच्छा प्रश्न किया है। मैं हनुमत्कवच और रामकबच इन दोनों कबचोंकों कहूँगा
सुनो ॥ १०७ ॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तर्गत श्रीमदानन्दरामायणे पं० रामतेजपाण्डेयविरचित"ज्योत्स्ना'
भाषाटीकासहिते मनोहरकाण्डे द्वादशः सर्ग: ॥ १२॥

श्रोशमदास कहने छगे-एक बार संस्तारका कल्याण करनेवाले शिवजों बैठे हुए ये। उसी समय पाव॑ती-
जीने कहा-है भगवत्‌ ! है देवदेवेश ! हे छोकनाय ! हे जगत्पभो ! जो लोग किसी प्रकारके शोकतसे व्याकुछ़ हों,
उनकी किस प्रकार रक्षा की जा सकती है ? जो लोग घोर संग्राम, महाव्‌ संकट, भूत प्रेत आदिकी बाघाओं
अथवा दुःखरूपी दावानलसे जछ रहे हों, उतके उद्धररर्च कोन उपाय किया जा सकता है ?॥ १-३॥


परगेः १३] मनौहरकाण्डम्‌


झवचं कपिनाथस्प वायुपुत्रस्य धीमतः । गद्य तत्ते प्रवश्यामि विशेषाच्छ्रणु सुन्दरि ॥ ५ ॥
उद्यदादित्यसंकाशम्ुदारक्षजविक्रमग्‌ । ऋंदर्षकोटिलावण्य॑ सर्वविद्याविश्वारदम्‌ ॥ ६ ॥
श्रीरामह एयाननई भक्तकल्पमहीरुदम्‌ । अभय बरदं दोम्या कलये मारुतास्मजम्‌ | ७॥
हमुमानंजनीश्षजुर्वायुपुत्रो मइबलः | रामेए? फाल्युनप्तः पिंगाप्नीडमितविक्रमः ॥ ८ ॥
उद्धिक्रमणप्ैव सीताशोकबिनाशनः | रक्ष्मणप्राणदाता च दश्ग्रीवस्प दर्पहा ॥ ९ ॥
एवं द्वादश नामानि कर्पीद्रस्य महात्मनः। स्वापकाले प्रयोधे च यात्राकाले च यः पठेत्‌ |१०॥
तस्थ सर्बभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्‌ । राजद्वारे गद्दरे च. भय॑ नास्ति कृदाचन ॥१६१॥
उल्लंध्य सिंधोः सलिल पलीले यः शोकवर्लिं जनक्नात्मजायाः |
आदाय तेनैव द॒दाद टंकां नमामि त॑ प्राजलिरांजनेयय्‌ ॥१२॥

अनमो इलुमते सर्वग्रद्मत्‌ भूतभविष्यद्वतंमानान समीपस्थान्‌ सर्बकालदुष्टबुद्धीनुच्चाटय
परबलान्‌ क्षोमप मम सवेकार्याणि साथय साधय अंदां हों ह, फट | थे थे थे ४श्िवस्िद्ध
आह अँहदी आह, अं हों 3६ साहा । परकृतपंत्रमन्त्रपराहकारसूतप्रेतपिश्ञाचदृश्सिव विध्न-
दु्जनचेशरकुविद्यासवेग्रिभयानि निवारय निवारय बन्ध बन्ध लुंठ लुंठ विहंच दिलुच किलि किलि किलि
सर्वेकुपस्त्राणि दुष्वाच डे्फट स्त्राहा | #अस्थ श्रोइलुमत्कवचस्तोत्रमन्त्रस्य भीराम चन्द्र ऋषिः |
ओ्रीहलुमान्‌ परमात्मा देवता | अनुष्दुष्छन्दः | मारतात्मज् इति बीजम्‌ | अंजनीसलुरिति शक्तिः ।
लक्ष्मणप्राणदातेति कीलकयू । रामदूतायेत्यस्रथ् | इसुमानू देवता इठि कवचम््‌ । पिंगाक्षौअमित-
विक्रम इति सन्त्रः | श्रीरामचन्द्रप्ररणया रामचन्द्रप्रीत्यर् मम सकलकामनापिद्धथथं जपे विनि-
योगः । अधांगुहिन्यास्तः । अँद्वां अजनीछुताय अंग॒ष्ठाम्पां नम; । ऊँ रुद्रमूर्तये दजनीम्यां नपः |
अबू रामदूवाय मध्यमाभ्यां नमः | अहें बायूपुत्राप अनामिकास्यां नम: । हों अग्निगर्भाय कनिष्ठि-
कास्यां नमः | #हर। अक्षाख्ननिवारणाय करतलकरपष्ठाम्यां नमः । एवं हृदयाद्यंपन्यासं ऋुला |

अथ ध्यातम्‌
ध्यायेद्वालदिवाकरबुतिनिम॑ देवारिदर्पापहं


श्रीमहादेवजीने कहा--हे देवि ! मैं संप्ारकी कल्परोणकामनासे तुम्हें कह हनुमत्ककच बहलाता हूं, जिसे
रामने विभीषणकों दिया था । यद्यवि वह एकगुत वस्तु है, फिर भो मैं तुम्हें बतलाता हूं । हे सुन्दरी
सुनो ॥ ४ ॥ ५॥ उदयकालीन सूरके समान प्रकाशवातु, लम्बी भुजाओों ओर अनुपम पराक्रमवाले, करोड़ों
कामदेवके समान सुम्दर, झ़ब विद्याओंमें विश्वारद, श्रोरामजीके हुदकों आनन्द देगेवाले, भक्तोंके लिए
कल्थवृक्षके समात, भयरहित एवं वरदाता हनुमावुजीकी मै हाथ गोड़कर वस्दना करता हूँ ॥ ६ ॥७॥
हनुमान, अड्जनीपुत्र, वायुसूनु. महाबलवादे, रामके प्रिय, अजुंतके मित्र, पीली आँखोंवाले, अवन्तवल-
शाही, समुद्रको छांयनेवाले, साताका शोक नष्ट करनेवाले, लक्ष्मणक प्राणदाता, रावणका अभिमान दुर करने-
वाले, इन बारह नामोंको जो मनुष्य सोते या जञागते समय अबदा कहीं जाते समय वक्ता है, उसे
कहीं किसी प्रकारका भय नहीं रह जाता ओर संग्राममें उसकी विजय होती है। राजद्वार-कन्दरा बादि ठिसी
भी स्थानमें उसे किसो प्रकारका भव नहीं रहता। जिपतने समुद्रको जलराशिको लेल-खेलमें लाधकर सीताको
शोकरूपिणी आगको लेकर उससे सारी लंका जलाकर राख कर डालो, ऐसे हनुमादजीको मं हाथ जोड़कर
प्रणाम करता हूँ ॥ +-१२॥ इस प्रकार प्रणान करतेके अलन्तर “बम हनुमते शवंग्रहमत्‌” यहाँसे लेकर
एड 'हृदधाद्य॑गन्धासं इत्था” तकके मत्लोंका उच्चारण करता हुआ विनियोग ओर अंगन्यास आदि करे । प्रात:


१० ज्ञनन्द्रामायणै [सर्गः १३


देवेन्द्रप्मुख अज्मस्तवशस देदीप्यमान. रुचा |
सुग्रीवादिसमस्तवानरयुतं सुब्षक्ततसप्रियं
संरक्तारुणलोचन॑ पवनजं पीठांवरालंकृतम्‌ ॥ १ ॥
उद्यन्मा्ंण्डकोटिप्रफटरुवियुत॑. चारुवीरासनस्थ
मौंजीयज्ञोपवीताभरणरुचिश्िखं शोमितं कुण्डलांकम्‌ |
भक्तानामिष्टद त॑ प्रणठ्मुनिजन॑ बेदनादप्रमोद
ध्यायेदेवंविधेम॑ प्छगगकुलपतिं गोपदीभूठवार्थिम्‌ ॥ २ ॥
बजांग॑ पिंगकेशात्यं स्वृणंकुण्डलमंडितग्‌ । निगृदमुपसंगम्य पारावारपराक्रमम्‌ ॥ ३ ॥
स्फटिकाम स्वणंकांतिं डवश्रुजं च कृतांजलिप्‌ | कुण्डलड्यसंशोमि प्ुखांभोज हरिं मजे ॥ 9 ॥
सब्यहस्ते गदायुक्त चामहस्ते कमण्डलुप््‌ | उद्यदृक्षिणदो्दण्ड हसुमंत॑ विचितयेत्‌ ॥ ५ ॥
अध मंत्र:
अँतमो इनुमते शोमिताननाय यश्ञोड्लंक्ृताय अंजनीगर्भसम्भूताय रामलक्ष्मणानन्दाय
कपिसेन्यप्रकाशनपबंतोत्पाटनाय सुग्रीवसाह्करणपरोच्चाटनकुमारत्नह्मचर्यगं भी रक्षव्दोदय हीं सर्वदृष्ट-
अहनिवारणाय स्वाहा । अ'नमों हनुमते एहि एदि एह्वि सर्वग्रहभूतानां शाकिनीडाकिनीनां
विपमदुष्टानां सर्वेपामाकर्षयाकर्पण मंदंय मर्दय छेद्य छेदय मर्ल्यन्मास्य मारय शोपय शोपय
प्रज्वल प्रज्यल भूतमण्डलुपिश्ञाचमण्डलनिरिससायभृतज्वरत्रेतज्वरवातुथिकज्वरजह्नराक्षसपिशाच-
छेदनक्रियाविष्णुज्वरमदशब्बराद्‌ छिंधिं छिंधि मिश्र मिंधि अक्षिशले शिरो उम्पन्तरे बषिशले गुस्मशले
पिचतशूले अक्षराक्षसकुलप्रवलनागढुरूविपनिविंप झटिति झटिति | 3 हीं फद्‌ थे थे स्वाहा । अन्‍नमों
इजुमते पवनपुत्र वैश्वानसमुखपापदष्टिहजुमतेको आज्ञाफ्रे स्वाहा | खगहे द्वारे पइके
विष्ठ तिष्ठेति तत्र रोगभय राजडुलमर् नाए्ति तस्पोच्चारणमात्रेण सर्वे ज्वरा नव्यन्ति।
ऊ हां हीं हू' फट थे थे सादा ।


कालके सूर्य सरीखा जिनका तेजस्वी स्वरूप हे, जो राक्षप्तोंका अभिमान दुर करनेमें समर्थ हैं ओर जो
देवताओंम एक प्रमुख देवता माने जाते हैं । जिनका प्रशस्त यश तोनों छोकोंमें फंछा हुआ है ।
जो अपनी असाधारण शोभासे देदीप्यमान हो रहे हैं। सुप्रीव आदि बड़े-बड़े वानर जिनके साथ हैं।
जो युब्यक्त तस्वके प्रेमी हैं। जिनकी अँखि अतिशय लाह-लाल हैं | पीले वस्त्रोंसे अलंकृत उन हनुमानु-
जीका मैं ध्यान करता हूँ ॥ १॥ उदय हुए करोड़ों सूर्यके समान जिनका प्रकाश है। जो सुन्दर
बीरासनसे बे हुए हैं। जिनके शरीरमें मोजी-यज्ञोपर्दंत आदि पड़े हैं और उतकी किरणोंसे जो और भी
शोभासम्पन्न दीख रहे हैं। जिनके कानोंमें पड़े हुए कुण्डल अपनी मनोहर भोभा दिखा रहे हैं। भक्तोंकी
कामना पूर्ण करनेवाले, मुनिजनोंसे वन्दित, वेइके मत्रोंकी ऋचा सुतकर प्रसन्न होनेवाले, वातरकुलके
अग्रणी और संमुद्रको गोके खुर भर जलूवाला बना देनेवाले हनुमानुजीका ध्यात करना चाहिए ॥ २॥ वच्लके
समान कठोर जिनका शरीर है, मस्तकपर पीछा केश सुशोभित हो रहा है और कानोंमें सुवर्णके कुण्डल पढ़ें
हैं, ऐसे हनुमावजीका मैं अतिशय आग्रहके साथ ध्यान करता हूँ। क्योंकि उनके पराक्रमख्पीं समुद्रकी कोई
थाह नहीं है ॥ ३॥ स्फटिकमणिके समान अबवा सुवर्ण सरीखी जिनकी कान्ति है, दो भुजायें है, जो हाथ
जोड़े छड़े हैं, दोनों कानोंमें पड़े दो सुवर्णके कुण्डल सुशोभित हो रहे हैं, ऐसे कमलके समान सुन्दर भुखवाले
हनुमादुजीका मै ध्यान करता हूँ ॥ ४ ॥ जिनकी दाहिनी भुजामें गदा दे, वायें हाथमें कमण्डलु है और जिनकी
दाहिनी भुजा कुछ ऊपर उठी हुई है, ऐसे हनुमादजीका ध्यान करना चाहिये॥ ५॥ अथ मल्मः--*आ
शरमो हनुमते” यहाँसे लेकर “हां, हों, ह,, फद थे थे स्वाहा” यहाँ तक हनुमत्कवचमन्त्र कह्म गया है।


सगे! १३ ] मनोहरकाण्डम्‌ ७११


इसुमाव्‌ पूर्व॑तः पातु दक्षिणे पदनास्मजः | पातु प्रतीच्यां रक्षोध्नः पाठु सागरपारमः ॥ १ ॥
उदीच्यापूर्णतः पतु केपरोप्रियनस्दनः । अधस्तु विष्णुभकतस्तु पातुमध्यं च पावनिः ॥| २॥
लंकाविदाइकः परातु सर्वापद्धयों निरत्तरम्‌ | सुग्रीयभचितरः शातु मस्तक बाबुदल्दनः॥ ३ ॥
भालं पातु महाबीरों अद्योमष्ये निसस्तर« । नेत्रे छायरापद्दारी च पातु लः प्लाग्गेबरः !। 9 ॥
कपोले कर्षमूले च पातु श्रीरमक्रिंकरः । नासग्र॒मंजनीखलुः पातु रक्त हरोशवराः ।
बाच स्द्रश्रियः पातु जिह्लां शिगललोचनः || ५ ।।
पातु देव! फाल्गुनेशशियुक देल्यदर्ण्दा | पातु कष्टं न दैस्थारिः स्कन्बो पाठु सुरादित:।। ६ ॥
अुजो पातु महातेजाः करों च चरणायुधः | रखाः श्री पाप ऋरीशर | ७॥
बक्षों मुद्रापदारी च पातु पा्खे श्रुजयुधः | लंका रख


ऊछू च जालुनी पष्तु लेकाप्रासादभउतः । 'विश्नेष्टो गुल्फी पात्‌ मझब॒ला ।
अचलोड़ारकः जातु पादी भास्करमखिमः | १० ॥

अज्ञान्यमितसचात्य; पात्‌ पाद्ंगुलोस्तथा | सर्वागानि मद्राशूरः पातु रे माणि चात्मवित्‌ ॥॥ १ १॥
इनुमत्ककच॑ यस्तु॒ पढेडिद्वान्निचक्षणः | स एवं पुरुपश्रष्टो श्रक्ति मुक्ति च त्रिंदति ॥१२॥
त्रिकालमेककाल वा पढेन्मासत्रय॑ यरः ।सर्वाति रिपृन्‌ क्षणाज्जित्वा स पुमान्‌ श्रियमाप्नुयात्‌॥
मध्यरात्रे जले स्थिस्वा सप्तारं पठेद्दि । क्षयापस्मारकु्रादितापत्रप जिवारणम्र्‌ ॥१४॥
अब हनुमलतवच प्रारम्भ होता है । वत़नात्मज दक्षिण
दिशाको रक्षा करें और रक्षोध्त ( क्षा करें ॥ १॥ समुद्रको
वार करन हलुमादूजी प्‌ः नोचेकी ओर विष्प-
भक्त रक्षा करें, मध्यभा रें ॥ २॥ सब प्रकारक्ी आपत्तियोंसे छद्भाको जछानेवाले
रक्षा करें, सुग्रीवके मल्रों मस्तककी (टकी रक्षा करें, भौदोंके रध्यभाषकों शद्रावोरजी
रक्षा करें, छायाका अपहरण करनेवाले की प्छबगे खबर रक्ष।
करें, श्वीराम चन्द्र जी के सेवक का: ग्रभ्नागका अज्जवीसूनु रक्षा करें, हरोश्व द
मुखकी रक्षा! करें | ५ ॥ रुद्रद्रिय वाक्‍्यकी गी जि्वाकी रक्षा करें, अजुनके
मित्र श्रीहनुमावृजी बिबुकशागः गैका दप दूर करनेवाले कंष्ठकी रक्षा करें, चरणसे आयुधका
काम लेनेवाले हाथोंकी रक्षा करें, नतके आधुव धारण दरनेवाले हनुमात्‌ तखोंकी रक्ष।करें, कपियोंके ईप्वट
कुक्षिकी रक्षए करें ॥ ६ ॥ ७॥ पुद्राका अपदृरश करनेवाले दक्षस्परूकी रक्षा करें, भुजास ही शस्त्रका काम लेने-
याले पाखंभागको रक्षा करें, लंकाका विनाश करनेवाले मेरे पृश्भागकी ॥ 5 ॥ रामके दूत नाभिभाग-
को रक्षा करें, वायुके पुत्र कटिभागकी रक्षा करें, महाव्‌ प्रभाशाली गुह्मभागकी रक्षा करें शिवके प्रिय लिगकी
रक्षा करें ॥ ९ ॥ लंकाक़े प्रासादोंका लाश करनेवाले घुटनों तथा जानुभागकी रक्षा करें, ऋषिश्रेष्ठ जंघेकी रक्षा
करें, महावलतात्‌ ग्रुल्कभागकों रक्षा करें॥ १०॥ पत्ंवोंको उच्ाड़नेवाले मेरे दोनों पैसेंकों रक्षा करें, सूपंके
समान कानिणाली हतुमानूजी मेरे समस्त अंगोंकी रक्षा करें, अमित बलबादे हनुमातुजों मेरे ऐैस्‍्की अँगुलि-
योंकी रक्षा करें, महाशुरदीर मेरे सब अद्ोंडी रक्षा करें, आत्माको जाननेवाले हतुमादुजीं मेरे शरीरकी
समस्त रोगोंसे रक्षा करें ॥११॥ जो भी विउक्षण विद्वान इस हतुमत्कबचका पाठ करता है, वही सब
पुरुषोमें श्रेष्ठ होता है और सारी भुक्ति-मुक्ति उसोकों मिलती है ॥ १२॥ जो मदुष्य तौग महीने तक तीनों काल
अपवा एक ही दालमें इस हनुमत्कवचका पाठ करता है, वह खूब शब्ुओंको पराजित करके अतुल लक्ष्मोका
भंडार प्राप्त करता है ॥ १३ ॥ यदि आधघो रातके समय जलमें खड़ा होकर सात बार इस कव॒चका पाठ
करे तो क्षय, बपल्‍्मार, कुछ एवं दैहिक, दैविक और भौतिक ये तीनों प्रकारके ताप दूर द्वो जाते हैं॥ १४॥


छश्र आननन्‍्द्रामायणे [ सगे; १३


अश्वस्थमूलेउकबारे स्थित्वा पठति यः पुमान्‌ | अचलां श्रियमाप्लोति संग्रामें विजयं तथा ॥१५॥
इद्धिबल यज्ञों पेय निर्मवत्वमरोगताम्‌ | सुदार्य' वाकसफुरत्॑ं च हजुमत्स्मरणाहुवेत्‌ ॥१६॥
मारणं बैरिणां सद्यः शरण सर्वसम्पदाम | शोकस्प हरणे दक्ष बंदे त॑ रणदारुणम्‌ ॥१७॥
लिखित्या पूजबेद्रस्त्‌ सर्वत्र विजयी अदेत्‌। यः करें घारयेलित्यं स पुमान्‌ श्रियमाप्ुयात्‌ ॥ १८॥
स्थित्वा तु बन्धने यस्तु जप॑ कारयति द्विजें! | तत्क्षणास्मुक्तिमाप्नोति निगढात् तथव च ॥१९॥
ईश्वर उवाच
आन्विदोभरणारविंदयुगल॑ कौंपीनभौंजीघर कांचिश्रेणिधरं दुकूलबसन यज्ञोपवीताजिनय |
हस्ताभ्यां धरतपुस्तक च विलमद्भारावर्लि कुण्डलं यञ्लं विश्विखं प्रसन्‍नवदन श्रीवायुपुत्र॑ मजे ॥|२०॥
यो वारानिधिमल्पपल्वरूमिवोल्लंध्य प्रतापान्वितो वैदेहीघनशोकतापइरणो वेकुण्ठभक्तप्रियः |
अक्षायजितराध्षसेश्व रमढ्ादर्पापहारी रणे सोउय॑ वानरपूद्रतरोल्वतु सदा योज्स्मान्समीरात्मणः ॥२१॥
वज़ांगं पिंगनेत्रं कनकमयलप्तत्कुण्डलाक्रांतगण्डं
दंभोलिस्तंमसारं प्रहरणसुवश्ञीभृतरक्षोघिनाथम्‌ |
उद्यल्लांगूलपप्तत्रचहचलघर॑ भीभमूति कपीद्र
ध्यायेत्त॑ रामचन्द्रं अमरइढकरं सखसारं पसन्नम्र ॥२२॥
बज्जांग॑ पिंगनत्र कनकमयलसस्कुण्डले। शोमनीय॑
सर्वापीडयादिनाथं करतलविश्वतं पृर्णकुम्मं चढं वा ।
भक्तानामिष्टकारं विदघति च सदा सुप्रसन्‍्नं दराशं
त्रेलोक्यत्रातुकामं सकलझ्त्रि गत रामदूत॑ नमामि ॥२३॥


शो मनुष्य रविवारफों पोपलके नीचे बैठकर इस स्तोश्॒का पाठ करता हे उसे मचल लद्ष्मी प्राप्त होती है
ओर वह विजयो द्वोता है ॥ १५ ॥ बुद्धि, बल, यश, वैय॑, निभयत्व, अरोगिता, हृढ़ता ओर वाक्यचापल्थ, ये
सब हनुमावजीके ब्यानसे प्राप्त हो सकते हैं ॥ १६॥ जो सब वैरियोंको मारनेवाले और सब संपत्तियोंके निघान
है, जो शोकका अपहरण करनेमें अतिशय कुशल हैं, मैं उन रणदादण हनुमानुजीको प्रणाम 52:23 श्ज्ता
जौ मनुष्य छिखकर इस कवचका पूजन करता है, वह सत्र विजयी होता दे. और जो अपनी मु हमेशा
बाँघे रहता है, उसे लक्ष्मी प्राप्त होतो है ॥ १८ ॥ यदि प्राणी किसी तरह बन्धनमें पड़ गया हो, वह ब्राह्मणों
द्वारा इस कवचका जप कराये तो तत्झण बन्घनसे मुक्त हो जाता द्वै ।| १९ ॥ शिवजी बोले-सूर्य ओर चर्द्रमाके
समान शोभासम्पन्न जिसके चरणकमल हैं, जो कोपीन और मौंजो घारण किये हैं, जो कांची श्रेणियों
को पहने हैं, वस्त्र बारण किये हैं, यज्ञोपवीत तथा मृगचर्म अलग सुशोभित रहा है, जो हायमें पुस्तक लिये हैं
और चमकता हुआ हार जिनके वक्षस्वलपर सुशोभित हो रहा है। ऐसे प्रसन्न घ्रुखवाले वायुपुत्रकों मैं प्रणाम
करता हैं। जो समद्रको एक साथारण तलेया समझकर लाँघ गये, जिन्होंने सोताके महाशोक ओर तापको हर
लिया, विष्णु भगवानुकों भक्तिके प्रेमी,संग्राममें अक्षयकुमार आदि उद्ंड राक्षसोंके दपंको दूर करनेवाले बामर-
पुंगव तथा बायुक्े पुत्र हनुमान्‌ हमारी रक्षा करें । जिनका वज्जके समान शरीर है, पोली-पोछी आँखें हैं, सुवर्भभय
कुंडछोंसे जिनका कपोलभाग भरा हुआ है, वज्वस्तंभके समान जिनका मजबृत शरोर है, रावणको मारनेके लिये
जिन्‍हें तुरन्त शस्त्र मिल गया या, उन पूँछ ऊपर उठाये, सात पव॑तरोंको छादे और भवद्धूर रूपघारी हनुमातजीका
ध्यान करना चाहिये। साथ हो उन श्ोरामचन्द्रजीका भी ८्यान करना उचित है, जो सब सत्त्वोंके सार हैं
और सदा प्रसन्‍न रहते हैं ॥ २०-२२॥ वज्ञके समान कठित जिनको देह है. सुवर्णके कुंडल जिनके काोमें पड़े
हैं, जो सब आाभूषणोंके स्वामी हैं, जिन्होंने अपनी हथेडीमें पूर्णकुम्भको घारण कर रक्‍्खा है, जो भक्तोंकी काम॒ता
भू करते हैं, जो सवंदा प्रसन्‍न रहते हैं ओर तीनों छोकोंकी रक्षा करनेकी कामना रखते हैं, समस्त भुवनमे


सर्गः १३ ] मनोहरकाण्डस्‌ छश्३


वामें करे वैरिमिदं वहंत॑ झेल पर॑ शुद्डलद्ारकंठम्‌ ।

दघानमाच्छादय सुपर्णवर्ण भजे ज्वर्त्कुंडडमांजनेयम्‌ ॥२४॥

प्मरागमणिदुं डलत्विपा पाटलीकृतकपोलमंडलपू ।

दिव्यदेहकदलीबनांते भावयामि प्रमाननंदनम्‌ ॥२५०)॥

यत्र यत्र रघुनाथकीर्तन तत्र तत्र कृतमस्तकांजलिमू |

बाष्पवारिष रिपर्णलोचर्स मारुति नमत राक्षसांतकम्‌ |-२६॥

मनोज मारुततुल्थवेगं जितेंद्रियं वृद्धिमतां वरिष्ठ ।

बातात्मज वानरंयूथमुख्य श्रीरामदृतं शिरसा नमामि ॥२७॥
विवादें दिव्यकाले च झूते राजकुले रणे | दशवारं परेद्रात्री मिताहारों जिलेंद्रियः ॥२८॥
विजय लमते लोके मानवेषु नरेप्र च। भूते प्रेते महादू्गेंरण्ये सागरसंप्लवे |२९॥
सिंहव्याप्रमये.. चोग्रे  शरशख्ाख्रपातने | खृंखलावंधने.. चैत्र काराग्रहनियंत्रणे ॥३० |
कोपे स्तम्मे बहिचक्रे क्षेत्रे घोरे सुदारुणे | शोके महारणे चैव अक्षग्रहनिवारणम्‌ ॥३१॥
सदा तु पढेल्नित्यं जयमाप्नोति निग्रितम्‌ | भू्जें वा बसने रफ्े क्षौमे वा तालपत्रके ॥३२॥
ब्रिगंधिना वा मष्या दा विलिख्य धारपेक्नरः | पंचसप्रप्िलोहैा गोपितः स्वतः शुभम्‌ ॥३३॥
करे कदयां बाहुमूले कंठे शिरसि धारितम्‌ | सर्वान्क्रामानब्ाप्नोति सत्य॑ श्रीरामभाषितम्‌ ॥३४॥
अपराजित नमस्तेःस्तु नमस्ते रामप्जित। प्रस्थानं च करिष्यामि सिद्विभंवतु मे सदा ॥३५॥
इस्युक्ता यो बजेद्ग्रामं देझ॑ तीर्धातर रणमर | आंगमिष्यति श्षीत्रं स क्षेमरूपी ग्रह पुनः ॥३६॥
इति बद॒ति विशेषाद्रापे रा्षसेंद्रः प्रमुदितवरचित्तो रावणस्थानुजों हि।
रघुवरपद॒पत्न॑ बंदयामास भूयः कुलसहितकटा्थः झर्मद॑ मन्‍्यमानः ॥३७॥


भुबनमें विराजमान उन रामदूत हनुमानजीको में प्रणाम करता हूँ॥ २३ ॥ जो बाँपें हाथमें शत्रुओंको मारने-
बाल्म पव॑त लिये हैं, जिनके कण्ठमें शएद्धलाका हार ओौर देदीप्यमान सुदर्णका कुण्डल कानोंमें पड़ा हुआ है,
में ऐसे हनुमातुजोकी प्रण!म करता हूँ॥ २४॥ ढुष्डलमें जड़े हुए पुरराज मणिकी कार्तिसे जिनका कपोल
बाटल वर्णका हो गया है, केलेके वनमें खड़े और दिव्य झूप घारण किये हनुमानुज्ीका मैं ध्यान करता हूँ
॥ २५॥ जहाँ-जहाँ राग्कों कथा होती है, वहाँ माथा झुका तथा हाथ जोड़कर जो खड़े रहते हैं ओर आँसूसे
जिनके नेत्र परे रहते हैं, राक्षमोंका अन्त करनेवाले उन हनुमादुजौको प्रणाम करों ॥ २६॥ मनके समान
जिनका बैग है, जिन्होंने इन्द्रियोंकी जीत छिया है और जो वृद्धिमानोंमें श्रेठ हैं, ऐसे वायुपुत्र एवं बानरयूपके
मुख्या श्रीरामदूतको मैं मस्तक झुकाकर प्रणाम करता हूँ | २७॥ किसोस बहस करते समय, जुआ खेलते
समय, शपथ छाते समय, राजकुहमें, मंग्राममें और राजिमें मिताहार होकर जितैन्द्रियतापू्वंक दक्ष बार जो
इस कवचुका पाठ करता है, वह सब मनुष्यों और शत्र॒ओोंवर विजय प्राप्त कर क्षेता है। भूत, प्रेत, महादुगगं,
अरण्य और सागरमें वह जानेपर, सिंह व्याज्ष आंदिका भव आ जानेवर, बाण तथा अस्त्-शस्त्रके गिरनेपर,
जंजोरोसे बेब जानेपर, कारागृहमें बन्द हो जानेपर, किस्रोके शुवित होनेक्र, अब्निको लपटमें पड़ जातेपर
किती दाह क्षेत्रमं, शोकके मय, महासंग्राममें और बहा राक्षतका निवारण करते समय इन सब समयोपें
इसका पाठ करना चाहिए । ऐसा करनेसे उसकी होतो है । भूजंपत्रपर, छाल कपड़ेपर, रेशमी वस्त्रपर,
तालपत्रपर || २६-३२॥ विगत अथवा स्याहीसे लिख एवं पत्र, सप्त तथा जिलोहसे बनो तावीजमें
रखकर हाथ, #मर, भुजा, कष्ठ या मह्तककपर हो मनुष्य इसे बाँधता है, उसकी सब कामनायें
पूर्ण होती हैं। यह रामका कहा बच क्री झूठ तहीं हो सकता।॥ ३३॥ ३४ ॥ को भी पराजित नहीं
दवोगेवाले और रामसे पूजित हे हनुमादुजी। मैं आपको प्रणाम करता हूँ। मैं जिस कामसे बाहर ना


७१४ आननन्‍्दरामायणे [ सगे! १३
तं वेदशास्रपरिनिष्टितशुद्धय॒ुद्धि. शर्मप्रद॑ सुरसुनींद्रसुत॑ कर्पीद्रम्‌ ।
छुप्णत्वचं कनक्पिंगजटाकलापं व्यास नमामि श्षिस्सा तिलकं म्ुनीनाम्‌ ॥३८॥

य इदं प्रातरुत्थाय पठेत कवच सदा | आयुरारोग्यसंतानैस्तस्य स्तव्यः स्तवों भबेत्‌ ॥३९॥
एवं गिरींद्रजे श्रीमद्धजु मत्कवच शुभग््‌ | त्वया पृष्ठ मया प्रीत्या विस्तराद्धिनिवेद्तम्‌ ॥8०॥
ओऔरामदास उवाच
एवं शिवमुखाच्छुत्वा पार्बती कवच शुभम्‌ | हनूमतः सदा भक्‍त्या पपाठ तन्‍्मनाः सदा ॥9१॥
एवं शिष्य स्वयाउप्यत्र यथा प्रृष्टं तथा मया | हलुमत्ककच॑चेद तबाग्रे विनिवेद्तम्‌ ॥४२॥
हद पूरं पठित्वा तु रामस्प कवच ततः | पठनीयं नरैमक्त्या नैकमेत्र पढेत्कदा ॥9३॥
इसुमत्कवच॑ चात्र श्रीरामकव्च बिना | ये पठंति नराक्षात्र पठने तदूइथा भवेत्‌ ॥४४॥
तस्मास्सबैं: पठनीयं सर्वदा कवचद्धयम्‌ | रामस्थ  वायुपृत्रस्य सद्भक्तेथ विशेषतः ॥४५॥
इति हनुमत्कवचम्‌


अथ रामकवचम्‌
इदानीं रामकवच॑ श्रूणु शिष्य वदामि ते | पर॑ गुझां पवित्र चसर्ववांछितपुरकम्‌ ॥9६॥
सुतीक्ष्णस्सवेकदा5गर्स्ति प्रोवाच रहसि स्थितम्‌।
भगवन्‌ परमानन्द तत्वज्ञ करुणानिधे | गुरो त्व॑ं मां वदस्वाद स्तोत्र रामस्प पावनम्‌ ॥४७॥
आजालुबाहुमरबिंददलायताक्षमाजन्मशुद्धरसद्समुखभ्रसादम्‌ ।
इयाम॑ गृहीतशरचापम्ुदाररूप॑ राम॑ सराममभिराममजुस्मरामि ॥84॥
शरृणु व्ष्याम्यह सब॑ सुतीक्षण मुनिसत्तम | श्रीरामकबच॑ पुण्य सर्वकामप्रदायकम्‌ ॥४९॥


रहा हूँ, वह काम पूरा हो जाय ॥ ३५ ॥ ऐसा कहकर जो किसी दूसरे गाँवकों जाता हे, वह कुशलपूवंक अपना
काम पूरा करके शीघ्र लौटता द्वे ॥ ३६ ॥ इस प्रकार रामचस्द्रजोके कहनेपर रावणके श्राता विभीषण परम
प्रसश्न हुए । उन्होंने रामके चरणोंकी बल्दना को और सपरिवार अपनेको घन्य माता ॥ ३७ ॥ समस्त वेदों
और शास्त्रोंमें जिनकी बुद्धि प्रविष्ट है, देवता तथा मुनिगण जिनकी वच्दना करते हैं, ऐसे शुभदाता हनुमानजी
ओर जिनके शरीरकी त्वचा क्ृष्णवर्णकी है, शुवर्णके समान पीली जिनकी जडा दर, ऐसे मुनियोंके अग्रणी
अ्रीग्यासजीक़ो मैं मस्तक झुकाकर प्रणाम करता हूं ॥ ३८॥ जो मनुष्य सबेरे उठकर सदा इस कव्तका पाठ
करता है, उसे आयुआरोग्य और सन्तान आदि सब वस्तुयें प्राप्त हो जाती हैं ओर सब छोग उसकी स्तुति
करने छूग जाते हैं ॥ ३९ ॥ है गिरीन्दजे ! जैसा ठुमते प्रश्त किया, उसके अनुसार मैंने तुम्हें हतुमत्कवच
बतछाया ॥ ४० ॥ श्रोरामदास कहते हैं--हे शिष्य | इस तरह शिवजोके मुखसे हनुमत्कवच सुनकर पावंतीजीने
उसी दिनसे तत्मयताके साथ उसका पाठ आरम्भ कर दिया ॥ ४१॥ जैसे तुमने पूछा, मैंने भो तुमको
हनुमत्कवच कह सुनाया ॥ ४२ ॥ पहले इसका पाठ करके ही भक्तिपूवक श्रीरामकबचका पाठ करना चाहिये।
अकेले किसी भी कवचका पाठ न करे ॥ ४३ ॥ जो लोग हतुमत्कवचका पाठ किये बिना रामकवचका पाठ
करेंगे, उनका वह पाठ व्यर्थ हो जायगा ॥ ४४॥ इस लिए सब लछोगोंकों चाहिए कि सदा दोनों कवचोंका
पाठ किया करें | रामके भक्त तो इस वातपर विश्वेष ध्यान रक्खें ॥ ४५ ॥ है शिष्य ! अब तुमको र।मकबच
बतलाता हूँ । यह भी परम गोप्य, परम पवित्र और सब कामनाओंका पूर्ण करनेवाला कवच है ॥४६॥ एक बारू
सुतीक्षणने अपने गुरु अगस्त्यको एकास्समें देखकर कहा--हे भगवन्‌ ! हे परमानन्ददाता ! हे तत्त्वज्ञ | हें
करंणानिधे | आज हमें झ्ोरामचस्द्रजोका कोई पुनीत स्तोत्र सुनाइए ॥ ४७॥ अगस्त्यने कहा कि जातुपय॑न्ता
जिनकी बाहु हैं, कमलदलके समान जिनके विशाल नेत्र हैं, जन्मसे ही जिनका प्रसस्तमुख है, जिन्होंने घतुष ओर
बाणको घारण कर रकखा है, जिनका उदार रूप है, ऐसे अभिराम रामका मैं ध्यान करता हूँ ॥४८॥ है मुनिसत्तर


ब्रा


सर्गः १३] मनोहरकाण्डसू छ्श्५


अद्दैतानन्दचैतन्यशुद्धसचचैकलक्षणः । बहिरंतः सुतीक्ष्णात्र रामचन्द्रः प्रकाशते ॥५०॥
त्वविद्यार्थिनो नित्यं रमते चित्सुख्वास्मनि | इति.. रामपरेनासौ.. परत्रह्मामिधीयते ॥५१॥
त के है कप लव नर
बय राभेति यज्ञाम कीतयन्नमिवरणयेत्‌ । सर्वपायेर्िनिमुंक्नो याति विष्णोंः पर पद्म ॥५२॥
श्रीरामेति पर मंत्र तदेव परम पद्म ।
तदेव तारक॑विद्धि जन्मसृत्युभयापहम्‌ | श्रीरामेति बदन, अद्ममावर प्नोत्यसंशयम्‌ ॥५३॥
अस्य श्रीरामकवचस्प अगस्त्यऋषिः अनुष्ट पछल्दः सीतालक्ष्मगोपेतः श्रीरामचन्द्रो देवता
श्रीरामचन्द्रश्सादसिद्धबरथ जपे विनियोगः |
अथ घ्यान प्रवक्ष्यामि सर्वाभीष्टफलप्रदृध | नीलजीमूतसंकाश विद्युद्र्णाम्बराइतम्‌ ॥५४॥
कोमलांगं॑ विशालाक्ष॑ युवानमतिसुन्दरम्‌ | सोतासरौमित्रिसह्दिते. जटामुकुटघारिणम्‌ ॥५५॥
सात्ितृणधनुर्बाणपा्णि दानवमर्दनम्‌ | सदा चोरमये राजमये शत्रुभये तथा ॥५६॥
ध्यात्वा र॒घुपतिं युद्धे कालानलप्तमप्रभमू | चीरक्ष्णाजितघरं भस्पोद्रूलितविग्रहम्‌ ॥५७॥
आकर्णकृष्टसग्रकोदडशुजमंडितम्‌ । रणे रिपून्‌ राजणादीस्तीक्ष्णम/गंणवृष्टिमिः ॥९८॥
सहरंत मद्दावीरसुग्रमैंद्र रथस्थितम्‌ । लक्ष्मणाद्थेम हावीर हसुमदादिमिः ॥५९॥
पर | जल किट के ह-
सुग्रीबाद्यमंद्रावीर: शैलबृक्षकरोचतेः । वेगास्करालहुंकार सं ग्थुकरमहारवः ॥३६०॥
नद॒क्षिः परिवादद्धिः समरे रावण प्रति | श्रीराम झत्रुसंबान्मे हन मर्दय खादय ॥६१॥
भरूतप्रेतपिश्ञाचादीन्‌ श्रीराभाशु विनाश्य | एवं ध्यात्वा जपेद्रामकव्च॑ मिद्धिदायकप्‌ ॥६२॥
सुतीक्ष्ण वज़कब्चच॑ श्रुणु व्ष्याम्यनुत्तम३। श्रीरामः पातु में मूर्ष्ति पूर्व च रघुवृंशजः ॥६३॥
दक्षिणे में रघुबरः पश्मिमे पातु पावनः | उत्तरे में रघुपतिर्भाल दशरथात्मजः ॥हशा
सुतीक्षण | सुनिए, मैं आज सब कामनाओंको पूर्णकरतेवाला रामकबच वतलाऊँगा ॥ ४९ ॥ है सुतीक्ष्ण ! इस
संसारके वाहर-भीतर सब स्थानोंमें बे अहंत, आनन्दस्वरूप, शुद्ध ओर सत्वगुणमय रामचख्जो प्रकाशित हो रहे
हैं॥ ५० ॥ परमात्माके तत्तको जाननेकी इच्छा रखनेवाले लोग जिश्के वित्सुखम॑ आनन्द बूटते हैं, वे ही
परब्रह्म 'राम' इस नामसे थुकारे जाते हैं॥ ५१॥ जो मनुष्य 'जय राम” इस मत्रका कीत॑न करता है, वह
सब पापोंसे छूटकर विष्णुभ्रगवानुके परम पदकों प्राप्त होता है॥ ४५२ ॥ श्रीराम यह सर्वश्रेष्ठ मस्त्र है, यह
परमपद हे, यह मृत्यु-भव आदिको दूर कर देता है और श्ोराम कहता हुआ प्राणी परबह्मकों प्राप्त होता है।
इसमें कोई संशय नहों है। विनियोगके वाद सत्र कामताओंकों परूण करनेवाला घ्याव बतला रहा हूँ।
जितका नील मेघके समान श्याम शरीर है. जो बिजलीके समान चमकते हुए पीले वस्त्रको बारण किये हुए हैं,
जिनके कोमल अजञू हैं, बड़ी-बड़ो आँखें हैं, जो अतिशय सुन्दर और युवा हैं, जिनके साथ सोता और लक्ष्मण
विद्यमान हैं, जो जटा-मुकुट घारण किये हैं, तलवार, तरकस, घनुष-बाण हाथमें लिये हैं और जो दानवोंका
संद्वार करते हैं। मनुष्यको चाहिए कि राजभय, चोरभय और संग्रामका भय आ जाय तो काछानलके समान
क्रुद्ध रामचच्दजीका ध्यान करे । जो पीताम्वर तथा कृष्णमृगचर्म घारण किये हैं और धूलिसे जितका शरोर
घूसरित हो रहा है ॥ ५३-५७॥ कानतक जिन्होंने घनुषकी डोरी खींच रखो है, संग्रामभूमिमें रावण आदि
राक्षसोंपर जो तीक्ष्म ब।णवृष्टि कर रहे हैं॥ ५८॥ इन्द्रके रबपर बैठे जो महावोर शबुका संहार करनेमें लगे हुए
हैं और जो लक्ष्मण हनुमानजी आदि वोरोंसे घिरे हुए हैं॥ ५९ ॥ जिनके साथ सुग्रेव आदि योद्धा हायमें
पाषाणखण्ड और बड़े-बड़े वृक्ष लिये शत्रुओंका संहार कर रहे हैं। ऐसे है राम! इसको मारो-इसकों खा-
जाओ और भूत, प्रेत, पिशाच आदिको तष्ठ कर दो। इस प्रकार रामचल्द्रजोका ध्यान करके सिद्धिदायक
रामकबचका जप करे ॥६०॥ ६१॥ ६२॥ बगस्त्यजों कहते हैं कि हे सुतीक्षण | मैं अतिशय उत्तम
अज्जकवच कहता हूँ। श्रोराम मेरे मस्तक और पूवव दिशोकी रक्षा करें । दक्षिणी ओर रघुवर तथा


ज्श्द आनन्‍्द्रामायणे [ सगे! १३


अुबो्टवादलइवामस्तयोम॑ध्पे. जनादनः । क्षोत्रं मे पात॒ राजेंद्रों इ्नो राजीबलोचनः ॥६५॥
च्राणं में मातु राजपिंगेंड मे जानकीपतिः | कर्णमूले खरध्बंसी भालं में रघुकल्ममः ॥६६॥
जहां में वाक्पति! पातु दंतवल्ल्यों रघूत्तमः | ओषछ्टी श्रीरामचन्द्रो मे मुख पातु परात्परः ॥६७॥
कंठ पातु जगडंद्यः स्कंध्रों में रागणांतकः | चक्षों में पातु काकुत्स्थः पातु में हृदय हरिः ॥६८॥
सर्वाण्यंगुलिपर्वाणि इस्तों मे राक्षसांतकः । वक्षों में पातु काकुत्स्थः पातु में हृदय हरिः ॥६९॥
स्तनी सीतापतिः पातु पाश्वों में जगदीऋवरः | मध्य में पात्‌ लक्ष्मी नार्मि में रघुनायकः ॥७०॥
कौसल्येयः कर्टि पातु पृष्ठ दुर्गतिनाक्षनः | गुद्यं पाठ हपीकेशः सक्थिनी सत्यविक्रमः ।७१॥
ऊरू शाजंघरः पात्‌ जानुनी दसुमत्मियः । जंचे पाठु जगद्दधापी पादो में ताटिकांवकः ॥७२॥
सर्वार्ग पाठ में विष्णुः सर्वसंघीननामयः । ज्ञानेन्द्रियाणि प्राणादीन्पातु मे मधुद्ददनः ॥७३॥
पातु श्रीरामभद्रों में शब्दादीन्बिषयानपि | द्विपदादीनि भूतानि मत्संवंधीनि यानि च ॥७४॥|
०८ सं त्रिपूरवज
जामदग्न्यमहाद्पदलनः पात तानि में | सौमित्रिपूवजः पातु वागादीनींद्रियाणि च ॥७५॥
रोमांकुराण्यशेषाणि पातु सुग्रीवराज्यद! | वाइमनोबुद्धयहंकारे शनाज्ञानइतानि च॥७६॥
जम्मान्तरे कृतानीह पापानि विविधानि च | तानि सर्वाणि दग्ध्वाश हरकोदंडखंडनः ॥७७॥
पातु मां सवतो रामः शार्ज्नत्राणघरः सदा । इति श्रीरामचंद्रस्थ कवच वज़संमितम्‌ |७८॥
ुद्यादूगुद्यतमं दिव्यं सुतीक्ष्ण म्रुनिसत्तम | यः पठेच्छणुयाद्वापि आवयेद्वा समाहित: ॥७९॥
स॒याति परम॑ स्थान रामचन्द्रप्रसादतः | महापातकयुक्तो वा गोध्नों वा अगह्दा तथा ॥८०॥
शरीरामचन्द्रकबचपटनाच्छुद्धिमाप्लुयात्‌ु.. । अद्नदत्यादितिः पा्प्रच्यते नात्र सशय॥ ॥८१॥


पश्चिमकी पावन ( पवनपुत्र ) रक्षा करें । उत्तरको ओर रघुवति ओर लल्लाटकी दशरबात्मज रक्षा करें । दुवदिलके
समान श्याम जनाद॑न भौहोंके मध्यभ्ागकी रक्ष। करें, कानोंकी राजेन्द्र, आँखोंकी राजीवछोचत ॥ ६३-६५॥
नाकको राजधि, गंडस्थलकी जानकी पति, कण्णंमूछकी खरब्वंसो ओर रघुवलल्‍्लभ छूलाटकी रक्षा करें | ६६॥
उसी प्रकार जिल्लाकी रक्षा वावपति, दल्तवल्छीकी रघूत्तम, दोनों होठों और मुखकी रक्षा परात्पर भगवान्‌
करें ॥ ६७ ॥ कंठकी जगद्नन्ध, दोनों कम्घों रावणान्तक ओर मेरी दोनों भुजाओंको रक्षा वालिकों मारते-
वाले घनुर्वाणघारी राम करें ॥ ६८॥ मेरो सब उंगलियों और दोनों हाबोंको रक्षा राक्षसान्तक, वक्षस्थलकी
काकुत्स्य ओर हरिभगवाल्‌ मेरे हृदयकी रक्षा करें ॥ ६९ ॥ दोनों स्तनोंको सीतापति, पाश्वंभागकी जगदीश्वर,
मध्यभागकी लक्ष्मोपति ओर नाभिकी श्रौरघुनावजी रक्षा करें ॥ ७० ॥ कमरकी बोसल्येय, पीठकी दुगंतिनाशन,
गुप्तभागकी हधीकेश और सत्यविक्रम भगवान्‌ हड्डियोंकी रक्षा करें ॥ ७१ ॥ शाम्रंघर भगवान्‌ दोनों घुढनोंकी,
हनुमावजीके प्रिय दोनों जानुभागकी, जगद्नयापी दोनों जाँघोंकी ओर ताडुकाका नाश करनेवाले भगवान्‌
मेरे पैरोंकी रक्षा करें ॥ ७२ ॥ विष्णुभगवाद्‌ मेरे सब अन्नोंको, अनामय मेरे शरोरकी, सन्धियोंकी ओर मधु-
सूदत भगवान्‌ मेरे प्राणादि तथा ज्ञानेन्द्रियोंकी रक्षा करें॥ ७३॥ श्रीरामभद्र मेरे शब्दादि विषयोंकी रक्षा
करें। मुझसे सम्बन्ध रखनेवाले जितने दो पैरके जल्तु ( मनुष्य ) हों, उतकी रक्षा महान्‌ द्पको नष्ट करनेवाले
परशुराम भगवान करें। सौमित्रिपूवंज ( राम ) मेरी वाक्‌ आदि इन्द्रियोंकी रक्षा करें ॥७४॥ ७५॥
सुग्रीवको राज्य देनेवाले श्रीरामचन्द्रजो मेरे सारे रोमकूपोंकी रक्षा करें। मन, बुद्धि, अहद्भार, ज्ञान एवं
अज्ञानसे किये हुए इस जन्म तथा जन्मान्तरके पातकोंकों जलाकर भस्म करते हुए शिवजीका घनुष तोड़नेवाले
घनुर्बाणधारी श्रोराम मेरी सब ओर रक्षा करें। है मुनिसत्तम सुतीक्षण | यह वज्ञसहश रामकवच गूढ़से भी
गूढ़ है। जो प्राणी इसे पढ़ता, सुनता या दूसरोंकों सुनाता है, वह रामचन्द्रकी कृपासे परम धामकी अ्राष्ठि
करता है। वह चाहे महापातकी, गोघाती या श्र णह॒त्याकारी ही क्यों त हो ॥ ७६-८० ॥ इस श्रीरामकवचका
पाठ करनेसे प्राणी शुद्ध होकर ब्रह्महृत्या आदि पातकोंसे भी मुक्त हो जाता है इसमें कोई संशय वहीं है


सगः १४] मनौहरकाण्डम्‌ ७१७


च॑ मया ते बिनिवेदितम्‌ ॥4२॥


श्रीरामदास उवाच


एवं श्षिष्य त्वया प्रृष्टं श्रीरामकव्च बरम्‌ । हनुमत्कबच॑ चापि तथा ते विनिवेदितम्‌ ॥८३॥
वायुपुत्रस्थ रामस्प कचेष्त नरैतर | बिना सीताकवचेन पठनीये न वै कदा ॥८४॥
आदो पढित्वा कत्रच॑ वायुपुत्रस्थ धीमतः | पठनीयं ततः सीताकबच सौख्यवर्द्धनम ॥८७५॥
ततः श्रीरामकबच॑ पठनीय॑ महत्तमम्‌ | एवमेब हि मंत्राक्ष जपनीयासरयः क्रमात्‌ ॥८६॥
विष्णुदास उबाच
गुरो5ह श्रोत॒मिच्छामि सोतायाः कवच शुभग्‌ । तथान्यान्यपि वैदेद्याः स्तोत्रादीनि वद्स्र तत्‌॥८६॥
सीतायास्तोषदं भरूम्यां तत्सब विस्तरेण च |
श्रोमहादेव उवाच
इति तद॒चनं श्रुत्वा रामदातोउन्रवीद्चः ॥८८॥


इति श्रीमदानन्दरामायणें वाल्मीकोये मनोहरकांडे कवचद्यवर्णनं नाम त्रयोदशः सर: ॥ १३ ॥
मं यकहर+


चतु्दशः सर्गः
( सीताकबच आदिका निरूपण )
श्रीरामदास उवाच
श्रृणु शिष्य प्रवक्ष्यामि सीवायाः कवच शुभ । पुरा प्रोक्त सुतीष्णाय पच्छते कुंभजन्मना ॥ १ ॥
एकदा कुंभजन्मान सुतीक्षणः प्राह वें घुनिः । रहः म्थित॑ गुरु दृद्ढा अणम्य भक्तिपूर्वकम ॥ २॥
सुवीक्षण उबाच
गुरोउहं श्रोतुमिच्छाम सीतायाः प्रीतिदानि द्वि ।
यानि स्तोत्राणि कमाणि तानि त्व॑ वक्तुमईसि ॥ ३॥
अगस्तिश्वाच
सम्यक्‌ पट त्वया वस्स सावधानमना: श्रुणु ।आदो वष््याम्पह रम्यं सीतायाः कवच शुभम्‌ ॥ ४॥


॥ ८१॥ है सुतीक्षण ! जैसा तुमने मुझसे पूछा वा, मैने श्रोरामकबच तुम्हें सुना दिया ॥ ८२॥ श्लौरामदास
कहते हैं-है शिष्प ! तुमने हमसे श्रोरामकवंच और हनुमत्कवच पूछा था, सो मेन कह सुनाया ॥ ८३॥ रामकवच
तथा हनुमत्कवचका पाठ सोताकवचके बिना न करना चाहिए॥ ८४॥ पहले वु(्धमाव्‌ वायुपुअके कबचका
पाठ करके सुष्त बढ़ानेवाले सीताकबचका पाठ करना चाहिए ॥८५॥ उसके बाद सर्वश्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रकवचका पाठ
करना चाहिए। इस तरह इन तीनों कव्रचोंका एक साथ पाठ करे॥ 5६॥ विष्णुदासने कहा-है गुरो! मैं
सीताकबच तया सीताके बअन्यान्य स्तोत्रोंको सुनना चाहता हूँ, सो आप मुझसे कहिए ॥८७॥ जिससे
सीताजी प्रसन्न हो सकें, वह सब स्तुतियाँ विस्तारधूवंक कहें। श्रीमद्वादेवजोने कहा कि इस प्रकार विष्णुदास-
की बात सुतकर रामदास वोले ॥ ८८॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदातन्दरामायणे प॑० रामतेज-
पाण्डेयक्रत 'ज्योत्स्ना'भाषादीकासहिते मनोहरकांडे त्रयोदश: सर्ग:॥ १३ ॥

औरामदास कहते छगे-है शिष्य ! अब मैं सोताकवच वतलाता हूँ, जिसे अगस्त्यजीने सुतीकषणसे
कहा था १॥ एक बार जब कि अगस्त्यजों एकाल्तमें बेठे थे, सतीदणने जाकर भत्तियुर्वक प्रणाम किया
और कहा-हे गुरो ! मैं तोताजीको प्रसन्न करनेवाले स्तोन्न ओर कवच सुनता चाहता हूँ। आप कृपा करते


ज्श्द आनन्दरामायण | सर्गः १४


या सीताध्वनिसमभवाज्य मिथिलाप लेन संबरद्धिता पत्माश्षनृपतेः सुता नलगता या मातुलुब्लोड्भवा ।
या रत्ने लयम!गता जल निधी या बेदप/र गत5ल या ता मृगलो चना शशि मां पातु रामप्रिया।«॥

अस्थ श्रीसीताकवचस्तोत्रसत्रस्थ अगस्तक्षिः | श्रीयोता देवता । अलुष्॒प्ठन्दः । रामेति
बीजब््‌ | जनकजेति श्क्तिः । अवनिजेति छोलकम । पद्माक्षसुतेस्यख्रम्‌ । मातुलुज्ञीति कबचम्‌ ।
मूलकासुरधातिनीति मन्त्र! । श्रीस्ीतार/मयन्द्रजीत्यथ सकलकामनासिद्धचर्थ जपे विनियोगः।
अथ अंगलिन्यासः ॥ ऊँह्वां सीवाबे अंयृष्ठाम्शं नमः । ऊँहीं रामाये तजनीम्यां नमः | अं
जनकजाये मध्यमाभ्यां नमः | हें अवनिजायै अनामिकरास्यां नमः। ऊँ पद्माक्षसुताये
कनिष्ठिकाम्यां नम; : औह। मातुठझ्ये ऋतलकरप्रड्ठाभ्यां नमः ॥ एवं हृदयाद्गन्शासः कार्य: |

अय घ्यानम्‌
सीता कमलपत्राक्षी बिद्युशयुज्ञममप्रभाम | दिश्वजां सुकुपारांगीं पीतकौशेयचासिनीध्‌ ॥ ६ ॥
सिंहासने रामचन्द्रवाममागश्थितां दराब्‌ | नानालक्करसंयुक्तां कुण्डलद्वयधारिणीप्रू ॥ ७॥
चूड़ाकंकणक्रेय्ररशनान्‌ पूरान्यितास । सीमते रविचन्द्राम्यां निटिले तिलकेन च॥ ८॥
मय्राभरणेना(प प्राणेइतिशोमितां शुभाम्‌ | हरिद्रां कज्जलं दिव्य कुकुमं कुछुमानि च || ९ ॥
ब्िश्रती सुरमिद्रव्य॑ सुगन्वस्तेहमरुतमम् । स्मिताननां गौखर्णां मंदारकुसुमं करे ॥१०॥
विश्रन्तीमपरे. हस्ते. मातुलझमल॒त्तममर्‌ । रम्पहामां च बिंबोष्टरी चन्द्रवाहनलोचनाब ॥११॥
कलानाथसमानाएयां कलकण्ठमनोरमाम । मातृलड्रोद्षवां देवीं पत्रक्षदुद्वितां शुमामू ॥१२॥
मैविलीं रामदयितां दासीमि! परिवोजिताब | एवं ध्यात्या जनकर्जा हेमइम्मपयोघराम्‌ ॥१३॥
सीतायाः बच दिव्यं पठनीय शुभावहम्‌ | १४ ॥

श्रीसीता पूर्वतः पातु दक्षिणेज्वतु जानकी । प्रतोच्यां पातु बैडेही पातृदीच्यां च मेंथिली ॥१५॥
अथः पातु मातृलुंगी ऊध्वं पत्नाक्षताज्वतु । मध्येश्वमिसुता पातु सब्ंतः पातु मां रमा ॥१६॥


कहिए ॥ २॥ ३॥ अगस्त्यजीने कहा-हे वत्स | तुमने बहुत अच्छ। प्रश्न डिया है, सावधान होकर सुनो ।
पहले में सीताजीका कवच सुनाता हूँ ॥ ४॥ जो सीता पृषथ् [ई' ओर भिथिल्ानरेणके द्वारा पालो-
पासी गयीं, जो मातुलुज्ञसे उत्पन्न होकर क्याक्ष नामक राजाकी गयीं, जो समुद्रके रत्नोंमें लीन
हुई और चार बार ल्भा गयों, ऐसे चस्द्ररदनी, मृगतवनों और रामकी प्रेयसी सीता मेरी रक्षा करे॥५॥
/अस्प क्री” से लेकर “एवं हुदय दय ज्रन्यास:” ग्रहाँ तर वितियोग तथा अज्ञग्यासक्रा विधान बतछाया गया
है। इसके वाद ध्यात है। जिसका अ्॑ इस प्रकार जातता चाहिए--कमलऊी पंजुड़ियोंके समान जिनके नेत्र
हैं, विद्युत्वुअजके समान जिनको दीप्ति है, जिनके दो भुजायें हैं और जो पोताम्बर पहने हैं। जो सिहासतपर
रामके वाममागमें बैठी हैं, कानोमें कुंडल पहने हैं, जूड़ेम चूड़ामणि, भुजाओंमें केयूर तथा कमरमें करघनी
पहले हैं, जितके संमन्तभागमें सूर्य-चन्द्रमाके समान अश्भूषण सुशोभित हो रहें हैं, माथेमें तिलक लगा
हुआ है, ताकमें मयू रके आकारका सुल्दर आश्षूषण पढ़; है ॥ ६-९ ॥ हरिद्रा, काजल, कुंकुम, विविध भ्रकारके
फूछ तथा तरह तरहके सुगंधित द्रव्य और इत्र आदि गमक रहे हैं, जिनका मुस्करुता हुआ मुखमण्डल है,
गोर वर्ण दै, जो एक हाथमें मन्‍्दारके फूछ डिये हैं, दूसरे हाथमें उत्तम मातुलुज् विराजमान है, जिनकी मृदु
मुस्कान है, विंबके समान ओह है, मृगके नेत्रोंके समान जिनके नेत्र हैं, चन्द्रमाके समान मुख है, कोयल-
के समान जितकी मोठो वाणी है, जो मातुलुज्न ( विजोरा नींबू) से उललन्न होनेवाली पद्माक्ष नृपतिकी
पुत्री और रामकी भामिनी हैं, जिन्‍हें दा्तियाँ पे झड़ रही हैं, सुवर्णजलशके समान जिनके स्तन है, ऐसी
सीताका ध्यान करके इस दिव्य सौताकबचका पाठ करना चाहिए ॥ १०-१४ ॥ पूवंकी ओर सीता मेरी रक्षा
करें, दक्षणकी तरफ जानकी रक्षा करें, पश्चिमकी वंदेही रक्षा करें, उत्तरकी मैविली रक्षा करें ॥ १५ ॥ नित्रक्


सर्ग; १७ ] मनोहरकाण्ड्स्‌ ७१९
स्मिवानन! शिरः पातु पातु भालं नृपात्मजा । प्माप्वत अडो॑ध्ये मगाधी नयनेडरतु ॥१७॥
कपोले कणंभूले च पातु श्रीरामव्ठमा | नासाग्र साचिकी फतु पातु वतन तु राज़ती ॥१८॥
तामसी पातु मद्वा्णी पातु जिद्डां पतित्रता | दंतान्‌ पातु गहामात्र| चिबुक कसकग्रमा !।१९॥
पतु कंठ सोम्परूपा स्क्रैपो पातु सुराचिता | सुज्ौ एातु वरप्ोइा करो अंकणमंडिता/२०॥
नखान्‌ रक्तनखा पातु कुछ्षी पाहु लूपूदरा | वक्षः पातु रामणस्नी पार्ल रावशमोद्रिनी ॥२१॥
पृष्ठदेशे वहिगुस्ताआत मां सर्वदेव हि । दिव्यगदा पतु नामि कि रक्षममोद्रिती |२२॥
गुर पात्‌ रत्लगुप्ता लिंग॑ पातु हरित्रिया | ऊर रह्नतु रंभोरूजाचुदी प्रिवमाणिणी ॥२३॥
जंघे पात॒ सदा सुश्रमुत्फी चामरवीजिता | पादी छत्रसुदा पातू पाखंणानि कुझं बिका ॥२४॥
पादांशुलीः सदा पात्‌ मम न.पुरनिःस्वना । रोप्राण्यवत्‌ में नित्य पीतक्रौशेषवासिनी ॥२५॥
रात्रौं पातु कालझुपा दिने दानैझुतत्का | सर्वक्राढेपु पा पातु मूलझाखुवातिनों ।२६॥
एवं सुतीक्ष सीतायाः कब्च॑ ते मगेरितम्‌ । इंद्र प्र/्तः समुस्याय स्नास्था नित्य पढ़ेत् यः ॥२७॥
जानकी पृजयित्वा च सर्वान्कामानवाप्लुयात्‌ । घना आप्जु वा [टव्ं पुत्रा्थी पुत्रमाप्तुबाद्‌ ॥ २८॥
ख्रीकामार्थों शुभां नहीं सुतार्थी सौख्यमाप्नुपात । अष्टवारं जपतीय सीतापा, काच वदा ॥२९॥
अष्टस्‍्पो विप्रवर्ये न्‍्यो नरः प्रीत्याउपबरेत्यदा । फलबुष्याविकादीनि यादि दानि प्यक प्रथकू ॥ २०॥
स्लोताया: कवच चेई पृण्य पततकनाशनप्‌ | ये पठति नरा रकस्या ते थन्‍्या मानता मुत्रि ॥ ३१॥
पठंति रामकबच॑ सीतायाः कवच बिना | तथा बिना लक्ष्मगस्‍्थ कवचेन बथा स्पतम्‌ | ३२॥
तस्मात्तदा नरेर्जाप्प॑ काचानां चतृष्टयभ्‌ | आदों तु ब्रायुपुअ्रस्प लक्ष्मगस्थ तवः परबू ॥३३॥
दतः पठेच्च सीतायाः भीरामस्य ततः परम्‌ | एवं सदा जयनीय ऋवचायां चतृश्यम्‌ ॥ २४॥
इति सीताकवचम्‌ ।


भागको मादुतु भो, ऊपर प्माक्षज़ा, मध्यक्ञागकी अवनिमुता और चारों ओर रमा रक्षा करें॥ १६॥
ह्पितानना मुखकी, नृपात्मजा मस्तककी, भौड़ोके वीक्में कया और मेरे रेशोंकी सृगाक्षी रक्षा करें ॥ १७॥
श्रीरामचद्धजीको प्रेयसो कपोल और कण: रें। सात्त्िकी रासिकाके अव्भावकी, राजसी पुखकों,
हामसी वाणीडी, पतित्रता जिल्वावी, महामाधा दांतोंको, कतकप्रभा चितरृकी,
कन्बोंकी, बरारोहा बाहुकी ओर कंरुगमंडिता हु। २०॥ रक्तनखा नाखूनोंकी, छघूररा
कुक्षिकी, रामपत्नी वक्षस्यलकी, रावणमोहिती पाण्वेभागको और वह्लिगुला सदा मेरे पृदेशको रक्षा करें।
दिव्यप्रश्ञ मेरी नाभिकी और राक्षयमोहिनो कमरकी रक्षा करें ॥ २१॥ २२॥ रल गुप्ता गुद्यकी और हरिब्रिपा
लिंगकी रक्षा बरें। रंभोर मेरे दोनों घुटनोंकी और प्रियभ्ाविणी जानुमागकी रक्षा करें ॥२३॥ सुधा जांचोंकी,
चामरवीजिता गुल्ककी तथा कुशम्विका शरीरके सब अज्ञोंकी रक्षा करें ॥२४॥ नृपुरनिः्वना पैरकी उस.
की और पीताम्दरधारिणो मेरे रोमोंक़ी रक्ष। करें ॥ २५॥ राजिके समय कालरूपा, दिनको दानेकतलरा और
सब समय मुलकासुरघातिनी मेरी रक्षा करें ॥ २६ ॥ हे सुदीक्ष्म ! इस प्रकार सैने तुम्हें सीताकबच बतलाया ।
की प्राणी सबेरे स्नासके वाद तित्य इसका पाठ करके जानकीजोकी पूजा करता है. बह अरनी सब इच्छायें
प्र कर लेता है! घनको चाहनेवाला घत और पुत्रकी अधिलापा रखनेवाला पुत्र पाता है ॥ २७॥ २८॥
स्त्रोकी कामदावाला सुम्दरी स्त्री और सुस्त चाहनेवाछ। सौत्य पाता है। उपासकको चाहिए कि सदा आठ
बार सीता-कवचका जप करें । आठ ब्राह्मणोंको फल-पष्प आदि [पक-पवक्‌ दान दे ॥ २६ ॥ ३०॥
यह सोताकवच बड़ा पवित्र और पायोंका नाक्षकू है। जो करते हैं, वे
आणो संसारमें घन्य हैं॥ ३१॥ जो लोग सीता तबा छक्ष्मणक्बचऋ पाठ करते हैं, उनका बह पछ व्यथं हो
जाता है॥ ३२॥ इसलिए लोगोंको चाहिए कि सदा इन चारों कवचोंडा पाठ करें। इसका क्रम इस प्रकार है-
पहले हनुमावजीका, फिर लक्ष्मणका, इसके बाद सीताका, तदनन्तर श्रीरामकब्चका पाठ करता चाहिए


[ बर्ग। १९


(एवं सुतीक्षण सीतायाः कवच ते मयेरितम्र्‌ । अतः पर शृपुष्वान्यत्सीवायाः स्तोत्रयुत्मम्‌ ॥३७॥
यस्सिन्नप्रोचरशते सरीतानामानि संति हि | अश्ोरशर्द. सीतानाम्नां स्तोत्रमजुचमम्‌ ॥३६॥
ये पठंति नरास्तवत्र तेपांच सफल़ो भवः । ते धन्‍्या मानवा लोके ते वैऊृठे बर्जति दि ॥|३७:॥
अस्य श्रीसीतानाम!षटोचतरद्तमंत्रस्य अगस्तिश्वपिः | अलुष्डप्‌ छः । रमेति बीजम |
शतलुंगीति शक्तिः | प्माक्षजेति कीलकम्‌ | अवनिजेस्यस्तमू । जनकजेति कब चयू ! सूलकासुर-
मर्दिनीति पर्मो मन्त्र: । ऑ्रीसीदारामचन्द्रपरीत्यथ सक्लकरामनासिद्धध्थ जपे विनियोग। ।
अथांगुहिन्यासः | ऑँसीताये अंगुप्टास्यां नमः ! अँपमायें तर्जनीम्याँ ममः। उनातुलु ग्यै
मध्यमाम्यां सम; । अँधब्राक्षज्ायें अनामिकास्यां नमः । ”अकनिजायें कनिष्टिकास्यां नम३।
अऑजनकजाये करतलकरपृष्ठाम्पां नमः। अथ हृदपादिन्पासः। अश्तीताये हृदयाव नमः !
उमा शिस्से स्वाहा | अमातुलुग्ये शिखावे बषट्‌ । अपक्षाक्षजायें नेत्न्राय वषट्‌।
ऑ'जनकात्मजाये जद्लाय फट । उँपूलकासुरमदिन्ये इति दिग्वंधः ॥
अब सीताउशोत्तरशतनाम स्तोत्म्‌ ।
वाभांगे रघुनाकस्य रुचिरे या संस्थिता शमना या विप्राधिपयानरम्थनयना या विश्रपाानना ।
विद्युत्पृंजविराजमानवसना भक्तार्दिसंसण्डना श्रीमद्ाघवपादपदयुगलन्यस्तेक्षणा साउ्वतु ॥३८॥
श्रोसीता ज्ञानकी देवी बैदेदा राघवप्रिया | रमाउनिमुता राम रा्षसांतप्रकारिणी ॥१९॥
रत्नमुप्ता मातुलुगी मैथिली भक्ततोपदा | पद्माक्षजा कंंजनेत्रा स्मितास्‍्या न पुरखना ॥४०॥)
बैडुंडनिलया मा श्रीप्व॑क्तिदा कामपुरणी | जुपात्मजा द्ेबर्णा सुदुलांगी सुभाषिणी॥४१॥
इशांबिका दिव्यदा च लूवमाता मनोहरा | इसुमद्न्दितददा. मुग्धा. क्रेयूरघारिणी ॥३२॥
अशोछबनमध्यस्था. रावणादिकमोददिनी । विमानसंस्थिता सुश्रः सुकेशी रक्षनानिता ॥०३॥


॥ ३३॥ ३४ ॥ अगस्त्यजी कहते हैं-है युतोष्ण ! इस तरह यैंने तुम्हें सीताकबच सुनाथा | इसके अलस्तर'
सौताजीका एक दूसरा स्तोत्र सुनाता हैं ॥ ३५ ॥ जिसमें एक हो आठ सोताके नाम भिनाये गये हैं। इशलिए
छ्का वास “सीताःश्ोत्तरशतनाम” रखा गया है ॥ ३६॥ जो मनुष्य इसका वा करते हैं, उनका जन्म
सफ़ल हो जाता है। वे मनुष्य घन्य हैं और वे अन्तमें वैकुष्ठछोकको जाते हैं ॥ ३७ ॥ "अस्य श्री” यहाँसे
/भूलकासुरमदिन्द” यहाँ तक विनियोग तपा अंगन्यास आदिका विघान बतलाया गया है॥ अथ ध्यानम्‌ता
जो एक घुन्धर सिहासतपर रामके वाम्धंगमें बंठी हैं, पृणके नेत्रोंको भाँति जिनके नेत्र हैं, जो च्रवदनी हैं,
जो विजलीके समहुकी तरहदमकतेवाले कपड़े पहने है, जो अपने भत्तोंकी पीड़ा दूर करनेयें कुछ भी कसर
नहीं रखती, जिनके नेत्र श्रीरामचद्रजीके चरणोमें गे हुए हैं, वे सीता हमारी रक्षा करें ॥| ३८ ॥ अब पहंि
शठनाम चूता है। जेसे--(१) श्रीतीता, (२) जानको, (३ ) देवी, ( ४) बैदेहों अवात्‌ विदेह जनककी पुत्रा,
(६) राघवध्रिया, (६) रमा, (७) अवल्सिता ( पृथ्वीक्षी कन्या ), (६) रामा, (९) राक्षसान्तप्रकारिणी ( राक्षम्रों-
का नाश करनेवाली ), (१०) रत्नगुप्ता, (११) सातुलु गी, (१२) मैथिली, ( १३ ) भक्ततोषदा ( भक्तोंको प्रसन्न
करनेवालो ), (१४) फ्द्याक्षजा ( इद्मनक्षनामक शाडकी क्या ). (१४) कझनेत्रा ( कमलके समान नेन्रोंवाली ),
(१६) शिमवास्‍्श ( जिरका मुस्करादा हुआ युद्त है), ( १७ ) नृषु रखना, ( १८) वैकुष्ठनिल्या [ बैकृष्ठलोकमें


मिवास करनेवालो ), (१९) गा, (२० ) भो, (२६ ) मुक्तिदा, ( २२ ) कामपुरणी ( अपने भत्तोंकी इच्छा दूत |


करनेकालो ), (२३) नृपात्मजा, (२४) हेमवर्शा, (२५) गृदुलजी ( जिनका कोमछ बज हैं). (२६; सुभाषिणी,
॥ ३९-४१ ॥ (२७) कुशाम्बिका ( कुशकी माता ), ( २८ ) दिव्या ( लंकासे लौटनेपर रामके हट बाबर सुरकश
शषपय खानेवाली, ( २९ ) रूवमाता, ( ३० ) मबोहरा, ( ३१ ) हनुमद्वन्दितपदा ( हनुमावुजीने जितके चरणो्ले
बल्दना की थी ), (३२) झुस्णा, (३३) केयूरघारिणो, (३४) सशोकवनमध्यस्थए (अशोकवनमें निवास करनेबाली)


|


|


सर्गः १४ ] मनोहरकाण्डम्‌ ७२१
रजोरूपा सच्तरूपा तामसी बह्विव्रासिनी | हेमसगासक्तचित्ता वाल्मीक्पाश्रमबासिनी |/४४॥
पतिग्रता महामाया पीतकौशेयबासिनी | सूगनेत्रा च बिंबोष्ठी धलुविद्याविशारदा ||४५॥
सौम्यरूपा दशरथस्तुपा चामरवीजिता / सुमेधादुहिता दिव्यरूपा त्ेलोक्यपालिनी !४६"
अश्नपूर्णा महालक्ष्मीधीलंज्जा च सरस्त्रती । शांतिः पुष्टि: क्षमा गौरी प्रभाष्योध्यानिवासिनी | ०७॥
बसंतशीतला गौरी स्मानसंतुष्टमानसा | रमानामभद्रसंस्था हेमकंक्णमण्डिता ॥9८॥
सुराचिता इृतिः कांतिः स्मृतिमेंघा विभावरी ! लघूदरा बरारोदा दहैमकंकणमण्डिता ॥2९॥
द्िजपत्यपितनिजभूषा राघबतोपिगी | श्रोरामसेव्रनरता रस्तताटंकघारिणी ||५०॥
रामवामांगसंस्था च रामचन्द्रैकरंजनी । सम्यूजलूसंक्रीडाकारिणो राममोहिनी ॥«१॥
सुवर्णतुलिता परण्या पुण्यकरीर्तिः कलावदी | कलद्ण्ठा कंबुकण्ठा रंभोरुगंजगामिनी ।<२॥
रामपिंतमना रामबंदिता रामइल्लपा । श्रीरामयदचिह्रांका रामरामेति भाषिणी ॥»२)॥
रामपर्यक्शयना. रामांध्रिक्षालिनी _वरा | कामबेस्स्नसन्तुष्ट मातुलुंगकरे ता ॥*:"॥
दिव्यचन्दनसंस्था श्रीमृलकासुरमर्दिनी | एवम्टोत्तरशत॑ सीतानाम्नां सुपृण्यदम्‌ ।!
ये पठंति नरा भृम्यां ते धन्‍्या: स्वरंगामिनः । अष्टोत्तरक्षतं नास्नां सीताया: स्तोत्रमुत्तमम्‌ ॥*<॥
जपनीय॑ अ्रयस्नेन स्वदा भक्तिपूर्वकम्‌ | सतत स्तोत्राण्यनेकानि पुण्यदानि महांति च ॥४५॥


(३५) रावणादिकमोहिनी, (३६) विमानसंस्यिता, (३७। सुश्र्‌ (३८) सुकेशी, (३६) रशनान्बिता, (४०) रजोरूपा
(४१ ) सत्त्वरूपा, (४२ ) तामसी, ( ४३ ) वह्लिवामिनी ( अग्निमं तिवास करनेवाछी ), (४४ ) हेमग्रता-
सक्तचित्ता (सुबर्णके मृगमें जितका मन असक्त हो गया था ), ( ४५ ) बाल्मोक्याश्रमवास्सिनी (वाल्मोकि ऋषिके
आश्रममें निवास करनेवाछ्ली ) ॥४२-४४॥ ( ४६ ) पतिब्नता, ( ४७ । महामाया, ( ४८ ) पीतकोशेयवासिनी
( रेशमी पीताम्बर घारण करनेवालो ), ( ४९ ) मृगनेत्रा, ( ५० ) विम्दोप्ठी, (११ ),घनुविद्याविशारदा ( घजु-
विद्या्ें निपुण ), ( ५२ ) सौम्परूपा, (५३) दशरथस्तुषा, ( ५४ ) चामरबीजिता, (५५ । सुमेबादुहिता, (४६)
दिव्यरूपा, (५७ ) जैलोक्यपालिनी, (५८) अन्नपूर्णा, ( ५६ ), महालूट्ष्मी, ( ६० ) घी, ( ६१ ) रज्जा,
(६२) सरस्वती, ( ६३ ) शान्ति, ( ६४ ) पुष्टि, ( ६५ ) क्षमा, (६६ ) गौरो, ( ६७ प्रप्ता, ( ६८ ) अग्रोध्या-
निवासिनो, ( ६६ ) वसन्तरशोतल्ला, ( ७० ) गौरों, (७१ ) स्नानसस्तुष्टमानसा ( वसन्तऋतुमें शोतल्ा गौरो
ब्रतके अवसरपर स्नान करनेसे सन्तुष्ट होनेव।ली ), ( २ ) रमातामभद्स॑स्या, | ७३ ) हेमकुम्भपयोबरः, ( ७४ )
सुराचिता, ( ७५ ) धृति, (७६ । कान्ति, ( ७७ ) स्मृति, (७८ | मेवा, ( ७६ ) विभावरी, ( ८० ) ल्घूदरा,
(८१ ) वरारोहा, ( 5२ ) हेमकंकणमंडिता, ॥ ४१-४९ ।॥। ( ८३ ) द्विजपत्य्रितनिजभूवा ( जिसने अपन सब
आभूषण एक ब्ह्मणीको दे दिये थे ), ( ७४ ) राघवतोषिणी ४ ) श्रीरामसेवनरता, (८६ ) रह
घारिणी ( रत्तके बने कर्णफूल पहननेवाली रामवामांगस्‍्था, ( ८८ ) रामचन्द्र
(८९ ) सरयूजल कास्णी ( सः रनेवालो ), | &० ) राममोहिनी, ( ६१ । सूद
तुलिता, ( ६२ ) पुष्या, ( ६३ ) पुष्यक,ति, ( ६४ ] कलावती, ( ६५ ; कलकणप्ठा, ( ६६ ) कम्बुकष्ठा, . ६७)
रम्भोर, ( &८ ) गजग।मिनी, ( ६६ ) रामापितमना, ( १०० ) रामवन्दिता, ( १०१) रामबल्लभा, ( १२०२ )
श्रीरामपदचिह्लांका( जिनके हू ःयमें श्र/रामवन्द्रजौके चरणका चिह्न विद्यमात है ), (१०३) रामरामेतिभाषिणो
( सदा राम-राम कहनेवाली ) (१०४) रामपर्यंकशयना, ( १०५ ) रामांशिक्नालिनी ( रामके पैर घोरे:
(१०६) कामघेन्वन्नसन्तुष्ठा, ( १०७ ) मालुलु गकरेवृता, ( १०८). दिव्यचन्दनसंस्था मूलकासुरघातिनी
( दिव्य चन्दतपर स्थित एवं मूलकासुरका नाश करनेवाली ) ये एक सौ आठ सीताजोके नाम बड़े
पृष्यदायी हैं ॥ ५१-५५॥ जो लोग इप्त बष्ठोत्तरशतनामका पा5 करते हैं, वे घन्य और स्वर्गशामों
होते हैं । बह स्तोत्र सर्वोत्तम है ॥ ५६॥। इसलिए लोगोंको चाहिए कि सदा भक्तिवूवंक इसका पठ
किया करें । यद्यपि बहुतसे बड़े-बढ़े और-ओर पुष्यदायक स्तोत्र हैं, किन्तु हे भूपूर! वे सब दसके


छ्श्र आन्दरामायणे [ सी १४


चेदं अक्तिमनक्तिप्रदं तृणाम्‌ ॥५८॥
एवं सुदीक्षण ते प्रोक्तमष्रोच्तरशत॑ शुभ॥। सीतानाम्नां पुष्यदं च श्रवणास्मंगलप्रदम ॥«९॥
नरें; आतः सम्रुत्दाथ पठितव्यं प्रथस्ततः | सीतापूजनकालेडपि. सरईबॉछितदायकप्‌ ।६०॥
अन्यत्सीवातोपदानि ब्रतादीनि महांति च। यानि संत्यध ते शिष्य ठानि सम्यखदाम्यहम्‌ ॥३१॥
नारीमिस्ठु सदा कार्य सीतायास्तुश्दवितवे | वसन्तश्लीतलागौरीस्नान तोथें तु तस्कते ॥६२॥
यत्र सीताइत तीथं रापतीय न बेते | तथा लक्ष्म्याश गौर्यात्न सरस्वस्थादियोपिताप््‌ ॥६३॥
रीर्थेषु च सदा. कार्य तदभावे नदीषु द।यत्र यत्र रामतीर्थ तद्ामे जानक्ीकृतम्‌ ॥६४॥
होय॑ तीथ॑ तु सत्र नैक ज्ञेय तु रापवम | वसस्तशीतलापौरीस्तान॑ सौमाग्यवद्धंतम्‌ |६५॥
न कुवेत्यत्न या नाये; स्‍्नान॑ ता; सप्तजन्मसु | भवन्ति विधवाध्तस्मास्सदा स्नान समाचरेत्‌ ॥६६॥
कस सृतीक्षण उवाच
मो ग्रुरो शीतलागोरीस्नानस्पोद्ापनं कथम्‌ । स्लीमिः कार्य वदस्ताय सविस्तार शुभवहस्‌ ॥६७॥

अगस्तिर्वाच

सम्यक्‌ पृष्ठ त्वया शिष्य सुतीक्षण शरृणु प्रादरमू । चेत्रमासे बिते ख्रोमिस्त्तीयायाः सदाज् वैं ॥६८॥
काये तु शीयलागौरीस्नान ब्रिंशद्विनानि हि । वैश्ाखस्य सिते पक्के ड्वितीयापाशुपोप्य च ॥६९॥
खीमिश्न विधिना कार्य निश्ायामधिवासनस्‌ | पूरववच्च॒प्रकृतव्य॑ मण्डपादिकमुत्तमम्‌ ॥७०॥
सत्र रमानाममद्रमष्टोत्तसहस्रकम्‌ । अयवा5शोत्ताश्ञतं बक्ष्माण्यन्यानि वां क्रमात्‌ ॥७१॥
स्थापनीय॑ मध्यदेशे तन्मष्ये पक्ुजोपरि | धान्यराक्रौ तोयपूर्ण। स्थापनीयों घटक शुमः ॥७२॥
तन्मुखे ताम्रपात्रं च स्थापनीयं तु विस्तृतम्‌ । आच्छाद्य पात्र कौद्यब्रेण तन्यनोस्मम्‌ ॥७३॥
तस्मिन्सोतारामयोश्र दे मूर्ती रक्मनिर्मिते | स्थापनोये. पूजनीये. पोडशैरुपचारके! ॥७४॥
नबमापात्मको रामः सीठाउट्टमापनिर्मिता | निजश्क्त्पा5थवा कार्ये दे सूर्ती रजतस्थ वा ॥७%/।
जराबर नहीं हो सकते । यह स्तोत्र रब स्तोत्रोंमें उत्तम तथा भुक्ति-मुक्तिदायक है ॥ ४७ ॥ ५८॥
है सुतीक्षण ! इस तरह मैंने तुमसे सीताजीका अष्टोत्तरतनाम कहा, जो पुष्यदायक और सुननेसे
मजुलदाता है।।५९॥ लोगोंको चाहिये कि रोज सबेरे उठकर और सोताका पूजन करके अवश्य
इसका पाठ करें | ऐसा करनेसे उनकी कामनायें पूर्ण हो जायेगो । इसके अतिरिक्त और भी बहुतसे ऐसे ब्रत
आदि हैं, जिनसे सोताजो प्रसन्न हो सकती हैं । हे शिष्य ! उन्हें बाज बतलाया है ॥ ६०॥ ६१ ॥ स्ीताजी-
को प्रसन्न करनेके लिए स्थ्ियोंको चाहिए कि सीताके द्वारा स्वपित किसी भी तीर्थमें जाकर शीतल्ागौरोका
ब्त करें ॥ ६२॥ यदि आस-पास कोई सीतालीर्द नहों तो लक्ष्मी, गोरी तवा सरस्वती आदि किसी भी
देवीके तीथ्थमे उक्त व्रत करें। यदि वह भी न हो तो किसी नदीके तठपर जाकर व्रत करें। जहाँ-जहाँ
रामतीथ है, उसके वामभागमें सीतातीर्व अवब्य रहता है । कहींपए भी अकेला रामतीय॑ नहीं रहता |
ब्न्तशीतला गौरी नामक भ्रत॒स्त्रियोंका सौभाग्य बढ़ाता है॥ ६३-६५ ॥ जो स्त्रियाँ इ् ब्रतको नहीं करतीं,
के सात जन्म तक तक विधवा रहकर जोवन विताती हैं। इससे स्त्रियोंको सदा शोतलागोरीका स्नान करना
चाहिए | ६६॥ सुतीक्षणने कहा-है गुरो ! इत् शीतल्म गौरीका सना करनेके अतस्तर इसका उद्यापन कैसे
करना चाहिए। सो सुझे आप विस्तारधूर्वक बताइए ॥ ६७॥ अगस्त्थजोने कहा-हे शिष्य सुतीक्षण !
तुमने बहुत अच्छा प्रश्न किया है, सुनो । चेत्रशुक्कः लृतोयासे लेकर तोस दिनतक शोतलागीरीका हनान करे
और वेश्ाल् शुक्ल द्वितीयाको उपवास करके राजिके समय पूर्वोक्त विधिके अनुसार मण्डप आदि बनावे
॥ ६८-७० ॥ उसमें अश्ोत्तरसहस्लात्मक् रमानामतोभद्र, अ्ोत्तरशतात्मक या और कम संख्याका भद्ठर
बनाकर उसके मध्यमें कमलपर धान्यराशि रखकर जलसे भरा घट स्थापित करे॥ ७१॥ ७९॥ कलुणके
मुखपर एक बड्ञा-सा ताम्रपात्र रक्‍्लें ओद उसको रेशमी वस्त्रसे ढाँक दे।। ७३ ॥ उसपर सुबर्णकी बनी हुई सीदा


सर्ग १४ ] मनोहरकाण्डम्‌ छर३


गन्धपृष्पधूपदीपनैवेधरसनादिकस । सत्र प्रथंगशविध॑ जानकये तु॒निवेदयेत्‌ ॥७'
ततः ख््रीणां व्रायनानि बद्धालंकारइस्तुनिः | कुंकुमादियूरितानि देथानि विविधानि च ॥७७॥
देयानि कांस्यपात्राणि पक्ान्नप्रितानि च। अयद्धिशत्तथा वरा5्टौ खत्रीमिदेयानि शक्तितः ७६॥
अयसिंशच्च युग्मानि मोजयेब्च प्रयस्नतः | अथवाज्ट्टो सधाशकत्या भोजनीयानि पड़से; ॥७९॥
रातों जागरण काय गोतजाद्रादिभंगल; | प्रातःकाले द॒तीयायां स्नात्वा सम्पृज्य जानकीसू ८०॥
होमआपि अ्कृतंव्यः सीतामन्त्रेण यत्नतः | तिलाज्यें: परायसैश्वारि सदेख्राण्पष्ट भूसरी: ॥८१॥
मुझ्हीन॑ नवाब च ज्ञेयमशज्ञमुत्तमम्‌ | तस्सीतातोपदं ज्ञेयं तेन वा जुहूयात्सुखध्‌ ॥८२॥
ततः स्वप॑ सुहन्मत्रेभेक्तिव्यं च यथासुखम्‌ । एवमुग्रापन विधिस्तवाग्रे बिनिवेदितः ॥८३॥
धोणमदास झवाच
अगस्तिना सुतीक्ष्णाय सदिद कथित पुरा | तत्मवं च स्ववा पृष्ठ मया तेउथ निवेदितम्‌ ॥८४॥
दिप्णुद्ास उवाच
कर्थ रमानामभद्र कार्य द्धीमिः प्रपजने | तत्सबं विस्तरेणाद्य ऋथयस्व ममाग्रतः ॥८७॥
आऔरामदात उबाच
यथा प्रोक्त मया शिष्य रामतोमद्रमुत्तमम्‌ । कार्य र्मानामभहं तथेब सकल शुभम्‌ ॥:4॥
कि चिद्धिशेपस्तत्रास्ति तक्तु्य॑ कथदाम्यहम्‌ | ढिंगस्थलेषु कर्तव्या वापिकाश्व पूवंजत्‌ ||८७॥
सुद्रायामेव क्रिंचिच्च विशेषोःस्ति शरणुप्व तत्‌ | नकारथ. मकर... पूर्ववद्र चयेदघ: ॥८८॥
ऊध्ब रम्ेत्पक्षरे  रचनीये तु पुर्वदत्‌ | एवं छृत्या रमानाम श्रेतवण निरीक्षयेत्‌ |८९॥
एतद्रमानामभद्र देवानां. पजनादिपु । नाताकमंसु सर्वेषु कर्तव्यं च प्रयत्नतः ॥९०॥
बिना रमानापपद्राद्यानि देव्याः कृतानि हि | पुज़ञनादीनि कर्माणि तानि ज्ञेयानि मानें) ॥९१॥


और रामकी दो मूर्ति रकब और पोडशोपचारे उतका पूजा करे ॥ ७४ ॥ मूर्तियोमें नो मासे सुवर्णसे रामको
ओर आठ मासे सुतर्णते सोताकी मूति बनवादे। यदि ऐसा न हो रुके तो अपनो शक्तिके अनुसार चांदी-
की दो भ्रतिमायें बनवा ले ॥ ७५॥ इप़के अनन्तर गन्ब, पृष्य, धूप, दोप, नैवेद्य तथा! आठ प्रकारके वस्त्र

सीताकों अंश करे ॥ ७६॥ इसके वाद वस्त्र-अलंकार आदि बस्तुयें तथा कुमकुम आदिके साथ विविध
प्रकारके बायन दे ॥ ७७॥ तदनन्तर तरह-तरहके पकृवानसे भरकर तेंतीस, आठ अथवा तीन कांस्यपात्र
अर्पंग करे ॥ ७८ | इसके बाद ब्राह्मणदम्पततो, आठ ब्राह्मण अथवा जेग्री अपनी साम््य हो, उसके
अनुधार ब्राह्मणद म्पतियोंको भोजन गीत-बाद्य आदि मज़जूलमय कार्य करता हुआ
जागरण करे। तृतःयाको प्रातःकाल स्वान करके जानकीजोका पूजन करे और तिछ, घो तथा लीरसे बाठ
आह्मणोंके साथ सीतामस्त्रसे होम करे ॥ ८० ॥ ८१॥ मूँगको छोड़कर अन्य दी श्रकारके अन्न सीताजोक़ों बहुत
प्रिय हैं। यदि हे! सके सके वाद अपने ह्वित-मितरादिके साथ सुखपूक
भोजन करे। इस तरह उद्यापनविधि मैने तुमसे कही ॥ 5३ ॥ श्रीरामदास्ने कहा-ुम्हारे प्रश्नके अनुसार मैंने
वह सब दा्तें कह दीं, जो सुतोक्षणकों अगस्त्वजोने बतरायी थीं॥ ८४॥ जि्णुशासने कहा कि जब स्त्रियाँ
पूजन करने हगें तो रमानामक भद्रकी रचना किस प्रकार करें। यह आप हमें विस्तारपृ्वंक बतलाइए ॥ ८५॥
शलीरामदासने कहा-पहले मैने जो रामतोभद्र रचनाक्ी विधि ववायों है, ठोक उत्तो तरह रमानामतोभद्रको
भी रचना होगी ॥ ८६ ॥ 4७॥ इसकी घुद्रामें थोड़ोसो विशेषता है । सो मैं तुमको बताये देता हूँ, सुनों।
चाकार और मकार ये दोनों पहलेकी ही तस्ह निचले भागमें बतावे ॥ उ८॥ ऊपर रमा इन दो अक्षरोंकी भी
पहले ही की तरह रचता करे । ऐसा कर लेतेके वाद रमा इस तामको भद्रके श्वेत भागमें उमड़ा देखे ॥ ८६ ॥
देवी आदिकी पूजाके अवसरपर क्षयवा औरऔर प्रकारके शुभ कमोंमें प्रयत्त करके इस रमानामतों भद्दः


७२४ आनन्दरामायणे [ पर्गः १४


अद्भतान्थत्र तस्माद्धि कर्तव्पं यत्नतस्लिदम्‌ | कृता रमानामभद्नें या पूजा मानबेभवि ॥९२॥
सा देल्यें तोपदा ज्ञेया तस्मात्कार्या प्रयस्ततः । पूर्वो कानि देवतानि तास्येवात्र विचिन्तयेत्‌ ॥९३॥
आवाहयेच्च पुद्रायां जानकीं रघुनन्दनम्‌ | अन्यच्छणुष्व भो शिष्य सीतारामग्रपूजने ॥९४॥
स्मानामतोमद्रं च कार्य वा मानवैड्वि | तच्चापि पूर्ववत्सत्रं कर्तव्यं मानवैधिया ॥९५॥
इंदें सीतारामयोश्र॒पूजनाथ॑ प्रकल्पयेत्‌ | रामनाम्ना रमानास्ना इद भर महत्तमम्‌ ॥९६॥
यत्र रयोर्नाननी च रमा रामेति चोत्तमे | रमारामतों भद्रं च तस्माच्छो एवं प्रकास्येत्‌ ॥९७।
रमासनोपमान्येव दैवान्यत्र  विचितयेत्‌ | एवं शिष्य त्वया प्रष्ट यद्रचत्तन्मयोदितम्‌ ।।९८॥
का तेज्स्पास्ति स्पृद्या श्रोतुं बद तां तद्दाम्यइम्‌ |
विष्णुदास उवाच
कवच लक्ष्मणस्थापि पठनीयमिति स्घृतम्‌ ॥९९॥
पुरा गुरों त्वया तच्च मां बदस्व सविस्तरात्‌ | भरतस्थापि कवच झत्रुध्तस्य तथा वद्‌ ॥१००॥
श्रीरामदास उबाच
एवमेव सुतीक्ष्ेन प्रष्ट च कुंभजन्मना । पुरा तद्विस्तरेणाद्य तबाग्रे कथयथाम्यहम्‌ ॥१०१॥
सुतीक्षण उबाच
गुरो स्वया पुरा श्रोक्तं कवच लक्ष्मणस्थ च | पठनीय॑ जनैश्रेति तन्मामद्य प्रकाशय ॥१०२॥
भरतस्पापि कवच अ्नरुध्तस्प तथा वद्‌।
अगस्तिस्वाच
सम्यक्‌ पृष्ठ स्वया वत्स सावधानमनाः श्रुणु | आदी सौमित्रिकब्च कथ्यतेड्य मया शुभम्‌ ॥१०३॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते
सीतारामकबचादिनिरूप'


को रचना करे ॥॥ ९० ॥ बिता रमानामतोभद्रके देवोपुजन आदि जितना भी कृत्य किया जाता है, वह
सब व्यथ हो जाया करता है। अतएवं रमानामतोभद्रकी स्थापना अवश्य करनी चाहिये। रुमानामतोभद्र-
में छोग जो पूजन आदि करते हैं, वह सफल होता है ॥९१॥ ६२॥ उससे देवी प्रसन्न होती हैं। इस
कारण यलपूर्वक ऐसा करना चाहिए | परूव॑में जितने देवता कह आये हैं, वे सब इस भद्रमें भो रहेंगे ॥६३॥
हाँ, यह बात अवश्य है कि इस भद्रमें राम ओर सोताका आवाहन करे । हे शिष्य ! सीतारामके पूजनके
विषयमें और भी कुछ विशेष बातें हैं। उन्हें कहता हूं, सुनो" ६४॥ कोई भी पूजन करते समय रमानाम-
तोश्द्रकी स्वापना अवश्य करे । उस भरद्रमें पूर्वोक्त रीतिके अनुसार ही सब वातें रहेंगी ॥ ९५॥ सीता और
शमकी पूजाके निमित्त इसकी स्थापता को जाती है ओर केवल रामनामतोभद्र अथवा केवल रामतोभद्रसे
यह भद्र श्रेष्ठ है॥ ६६॥ इस भद्रमें रमा और राम इन दोनोंके नाम आ जाते हैं। इसोलिए यह भद्र सरश्रेष्ठ
माना गया है ॥ ६७॥ रामतोभद्रमें कहे हुए हो देवता इस भद्रमें रहेंगे। इस तरह है शिष्य ! तुमने हमसे
जो पूछा, वह मैंने तुमसे कहा ॥ ६८॥ अब कया सुननेकी इच्छा है सो बताओ, मै कहूँ। विष्णुदास बोले-
आपने कहा था कि लक्ष्मणके कवचका भो पाठ करना चाहिए । सो उसे भी बताइए ॥९६॥१००॥ श्रीरामदास-
ने कहा कि इसो तरह सुतीक्ष्णने भो अगस्त्यजोसे प्रश्त किया था। सो उस्दोंने सुतीक्षमम जो कुछ कह्दा था,
यहा मैं तुमसे कह रहा हूँ ॥ १०१॥ सुतोक्ष्णने कहा-हे गुरो ! आपने एक बार हमसे कहा था कि लछोगोंको
रूध्मणकव चका भो पाठ करना चाहिए। सो कृपा करके आप हमें लक्ष्मणकवच बताइए। उसके साथ-साथ
अरत तथा शब्रुष्नकवच भी बतला दीजिए । अगस्त्यने कहा-हे वत्स ! तुमते बहुत उत्तम प्रश्त किया है। साव-
धान होकर सुनो । पहले में लक्ष्मणकवचका ही वर्णन कर रह हूँ ॥ १०२ ॥ १०३ ॥ इति श्रीमदानव्दरामायणे
'धुं० रामतेजपाण्डेयविरचित ज्योत्स्ना 'भाषाटीकासहिते मनोहरकाडे चतुद्दंश: सर्ग; ॥ १४॥


सर्गः १५ ]


£ लक्ष्मण-सरत तथा झय्ुध्नकच )

सौमित्रिं रघुनाथकुकस्य चरणढंडरेक्षण इयामलं विश्रन्तं सूकरेष रामझ्षिरत्ति छत विचित्र दरबू ।
बिश्नंत रघुरामकस्य सुमहस्कीदंडबराणार ने त॑ बंदे कमलेक्षणं जनकज/ब्राक्ये सदा तस्परप । १ ॥

ऊँ अस्यथ ओऔीलक्ष्मणक्वचमंत्रस्प | अगस्ल्थऋषिः | अलुष्डुकंदः । श्रीलक्ष्मणों देववा।
शेष इति बीज़मू | सुमित्रातंदन हि क्षक्तिः। रामालुज इति कील । रानदास इस्पस़बू ।
रघुबंझज इति कवचम्‌ | सोमित्रिरिति मंत्र: । श्रीरक्षमण सहलमनोअमिरूपितसिद्धय्थ जपे
विनियोगः | अथांगुलिन्यासः | ऊँ लक्ष्मधाय अंगुप्ठाम्यां नमः ! ऑशेपाय तर्जनोम्यां नमः ।
डँशमुमित्रानंदनाय मध्यताम्यां नमः | ड रामासुजाब अनामिक्राम्याँ नम/। ऊँ राभदासाय
कनिष्ठिकार्स्या नमः | # र॒घुर्वशजाय कातलकरप्रष्ठाभ्याँ लमः । एवं दृदयाद्यगस्वासः ।
अँलक्ष्मणाय हृदयाय नमः | $ शेपाय शिरते स्वाद्दा | अँन सौमित्राय शि' बपद्‌ | रामा-
जुजाय कचाय हु । राम्रदासाग्र नेत्रत्रथाय बौषट्‌ । रघुवंशजाब अखाय फरद |
असौमित्रये इति दिग्बंध! ।


डे


अव सब्यान लक्ष्मणकवचस्‌
रामप्रप्स्थितं र॒ग्य सत्नकुंडडघारिणप्‌ । नीोत्पलदलड्याम॑. रत्नकंकगमंडितप्‌ ॥ २ ॥
रामस्थ मस्तके विश्रन्त॑ छत्रपुत्तमद | बीर॑पीतांवरवर मुकुटेनातिशीमित्म्‌ ॥ ३ ॥
हशीरे कार्मेके चाप विशनन्त च स्मिताननम्‌ । रत्नमालापर दिव्य पृष्पमालविराजितम्‌ ॥ ४ ॥
एवं ध्यात्रा लक्ष्मणं च रापवन्यस्तलछोचनर । कद्च जपरीयं द्वि तो मकत्याज्् मानवेः ॥ ५ ॥
लक्ष्मणः पातु में पूर्वे दक्षिण राधब्रासुजः । प्रतीच्णां पाठ गौमित्रिः पातृदीच्यां रघूत्तमः ॥ ६ ॥
अधः पातु मदरतीरशोस्व पाठ दृपास्मज्ः | मध्ये पातु रामदासः स्वतः सत्यपालक ॥ ७॥
स्मिदाननः खिरः पाठु भाल पातूमिझायतरः | अवोम॑ष्ये धनुर्धारा सुमिवानंदनोउस्षिणो ॥ ८ ॥
कपोले राममंत्री थे सर्बदा पातु वे मं ।कर्णधूछे सदा पातु कवधअुजखडनः ॥ ९ ॥


आगस्त्यजोने क| 'एना करता हूँ, जो सदा रघुत।थजीके दोनों चरणकमल
देखा करते हैं, जो अपने हाथसे रप्मचख्द्रजोके स्लिस्पर छत्रकी छाया किये रहते हैं। जो कम्पेपर रामचन्द्रजीका
चनुष घारण किये रहते हैं। जो सवंदा जानकीजीकी आज्ञाका पालन करनेमें तत्वर रहते हैं ओर कमलके
समात जिनकी आंखें हैं ॥ १॥ “अस्प श्री” से लेकर <>स्तौमित्रये इदि दिग्बंद:” महाँ तक विनियोग छोर
अंगन्यातकी विधि :दमणजोका ध्यान है -जो दामचद्धनीक़े पंचे वे हैं
जिनका मनोहर सदछूा जनके कानोंमे झुछ रहे हैं, नील कमलछके समान जिनके मुखका
आधा है और जितके हारोमें रलउ॒रित के हण पढ़े हैं ॥ २॥ वीर लक्ष्मण रामके ऊपर दिव्य छत्र ज्याये हुए हैं,
सुन्दर पीत्तास्वर यहुने हैं और सुरुडसे जो अति भाषमान दीख रहे हैं॥ ३॥ जो तूणीर तया बनुष घारण
किये हैं, मुस्करातः है, रत्लोंको माला जिनके गलेमें पड़ो है, जिनका दिव्य वेष दै और
जो फूडोंको माला ज्ोंसे और भी सुन्दर दीस रहें हैं ।। ४ ॥ इस प्रकाद रामचन्द्रजोपर दृष्टि लगाये लक्ष्मणजोका
ध्यान करके छोगोंको चाहिए कि भत्तियूर्वक्व रक्ष्मणकदबका पाठ करें ॥ ५ ॥ छक्ष्मणजो मेरे पृवंघायकी रक्षा
करें ओर दक्षिणभागमें राघवादृज़ पश्चिम ओर होमेत्रि तवा उत्तर भागको रघूत्तम रक्षा करें ॥ ६॥ विचले
भागमें रघुबीर, ऊपर तृगत्मज, मध्यमें रामदास और चारों ओर प्त्पपालक रक्षा करें ॥ ७॥ सिरको स्मित्ा-


छ्रदू ऑनन्द्रामायणे [सर्गे! १७


नाम्राग्नं में सदा परातु सुमित्रानंदवर््धन। । रामन्यस्तेक्षण! पातु मद्दा मेउत्र शु्ख धुत्रि ॥१०॥
सीताबाक्यकरः पातु मम॒ वाणी सदाउच्र हि | सौम्परूपः पातु जिल्वामनन्तः पात में द्विचाव्‌ ॥ १ १॥
चिबुक पातु रक्षघ्त। केझ पात्ययुतादत। | स्कन्‍्धी छत जितारातिश्ुज्ञी पंकजलो बनः ॥१ २।॥।
करो कंकृणधारी च नाव रक्तनखोश्तु । इक्षि णतु विनिद्नों मे पक्षः पातु जिलेन्द्रियः ॥१३॥
पार्णये राखइपृद्रश्व:  पहदेश मनोरमः । नामिं गंभीरनामिस्तु करें च त्कप्रमेखल। ॥१४७॥
गुद्दं पातु सह: प्रातु हिंगे हरिप्रियः | ऊछू पातु विष्णुतस्प: सुमरुखोडरतु जानुनी ॥१७५॥
नागेंद्र: पातु में जथे गुल्फी नूप्र॒तस्मम । दादाबंगदलातोंउव्यात पस्गरनि सुलोचन। ।१६॥
जित्रकेतुपिदा पातु मम पादांगुलीः सदा । रोमाणि में सद्रा पातु रविवंश्समुद्भतः ॥१७॥
दश्लस्थंसुतः पातु निशायां प्रम सादरव्‌ | भूगोलथारी मां पाठु दियसे दिवसे सदा ॥१८॥
सर्वकाठेपु. मार्लिद्रजिद्धंताउबतु सर्वदा । एवं सोगिव्रिकर्य सुदीक्षण कषितं मया ॥१९॥
इंदं प्रातः सम्रुस्थाय वे परठल्यन्र मानवा | ते धन्या मानया लोके तेपां च सफलों भवः ॥२०॥
सौमित्रे! कदचस्यास्य पटनान्रिश्येन हि। पुत्रा्ी छम्ते पुत्राव्‌ घनार्थी घतमाप्तुयाद्‌ ॥२१॥
पल्नीकामों लमेत्पस्नीं गोधदाथों तु गोधनम । घान्यादी प्रप्जुयड्वास्यं राज्याथों राज्वमप्ठुबात्‌ २२
पढटित॑ रामकवच सौमित्रिकच विना। बूतेल दोनो नेवेग्रस्तेन दो न सजयः ॥२३॥
केबल रामकंतच॑ पटिते मानचैदि । तत्पड़ेय छहुसतुशें न भरद्रपुनंदरर ॥२७॥
अठ। प्रयस्‍्ततश्रेद॑ सीमित: नरें। | पठनीय॑ सर्वदव. सर्ववाडितदाबकंपू ॥२५॥
सन, छश्ाटकी उमिलापव, भोंहोंके वीचमें घनुर्वाशे और आँखोंढी सुमित्रतस्दन रक्षा; करें ॥ थे ॥ कपोंटकों
राम्मत्ती सदा रक्षा करत हूँ ओर कानोको अवन्ध॒को भुजाक। खण्डन करनेवाले छक्ष्मणजों रक्षा
ऋरते रहें ॥ ९ ॥ सुमित्राका आनन्द बढ़भेवाले मेरी के अग्रमागकी रक्षा करें । राप्को ओर निहारते
हुए रुक्षमण सबंदा का पालन करनेवाले लक्ष्मणजी सर्चदा मेरी
मेरे दाँतीकी रक्षा करे ॥ ११॥
की *क्षा करें, शत्रुकों जीतने-
॥ १२ ॥ कंकणको


राक्षत्रोंके वधकारी मेरे चिब्रुककी रक्षा करें, असू रोको परार'
वाले मेरे बन्चोंक। रक्षा करे और कमछ सरीणे


युदाढ तक हरिग्रिय लक्षण मेरे लिगकी रक्षा करें।
तथा सुल्दर रूपबरो मेरे जानुघः्यही रक्षा करें ॥ १५ ॥ सर्पोके
राजा मेरी जंबाओंकी, दृपुरबारी मर गुल अज्जभइतात मेरे पैशेंफी तथा सुन्दर आँखोंवाले लक्ष्मणजी
अज्ञोंकी रक्षा करें॥ १६॥ चित्रकेतुके पिता मेरे पैरको उंगलियों तवा सूर्यवंशमें उत्पन्न होनेकाले

रोमकी रक्षा करं॥ १७॥ रात्रिक समय दशस्वके पुत्र मेते करें और


विष्णुके सदश रूपवाले छक्ष्मणज् घुटनों'


रहें। हैं सृुतीषण ! इस तरह मैने तुम्हे लक्ष्मणकबच कह सुनाया ॥ १९ ॥ जो लोग सबेरे उठकर इस कव रका
पाठ करते हैं, वे मनुष्य घन्य है और उतका जन्म सफर है ॥ २०॥ लृवरणजोके इस कवचका पाठ करनेसे
पुत्रार्थी पुत्र दया घना्थी बन पाता है । इसमें कोई संशद नहीं है ॥ २१ ॥ पत्लीको कामनादालम शराणा पत्नो,
गोधन चाहनेवाल्ा गोघन, वान्पका इच्छुक घान्य और रूज्यकी इच्छा रखनेदाला राज्य पाता है॥ र२॥
बिता लक्ष्मणकवंचका पठ किये रामढवंचका पाठ उत्ती तरह ब्यर्य जाता है, जिले
छगाया जाम ॥ २३॥ केवठ रामकवचक। पाठ करनेसे रामचद्धजों विशेष प्रक्न नहीं


सर्गः १५ ] मनोहरकाण्डमू ७२७
अतः पर भरतस्य कवच ते वदाम्शहम। सर्वपापहर पुण्य सदा श्रोशममक्तिदम्‌ ॥ २६॥|
कैकेयीतनयं सदा रघुवरर्सस्‍्लेक्षणं श्यामल सप्रद्रीपपतेतिदेदतनयाकांतस्य वाक्ये रतम्‌ ।
श्रीसीताघवसब्यपाश्व निकदे स्थिस्शा वर चामर॑ घूला दक्षिण भेजे ॥२७॥

ड अस्प श्रीभरतकव्रचमंत्रस्थ अगस्त्धक्रपि: | अश्रोभरतों देवता अनुष्ट प्छदः | शंख
इति वोज़मू । क्रैकेयीनंदन इति शक्ति। । भरतखडेशवर इति कीलकम |
रामानुज इस्यस्त्रप। सम्रद्वीपेथरदास इति कबच? । रामांशज इति मन्‍्त्र।। ओोमरतप्रीस्यथ
सकलमनोरथसिद्धबरथ॑ं जपे विनियोगः। अथांगुलित्यासः। ह भरताय अंगुष्ठाम्यां नमः ।
ऊँ क्ैकेयीनंदनाय मध्यमाभ्यां नमः | औ भरतरूप्डेश्वराय अनामिकास्यां नमः | ऊ रामानुजाय
कनिष्ठिकाम्यां नमः । ४» शखाय शिरसे झँ। ये बष्टू | ऊँ
भत्तखंडेखराय कवचाय हुध। उँ रामाजुजार नेत्रत्रयाय बौपट | # सप्तदपेबर दाप्ताय अश्ञाय
फट । रामांशजाय चेति दिखंथ; |


अब सध्वानं भरतदवचम्‌
रामचन्द्रसब्यपाश्वें स्थित कैंकेयजासुदम्‌ | रामाय चानरेणेत बीजयस्‍्त मनोरभम्‌ ॥२८॥
रस्नकुंडलकेयूरकंकणादिविभू पिदस्‌ । पीतांवरपरी धान वनमालाविराजितम्‌ | २९॥
मांडबीपीतचरणं रक्षनान्‌ पुरास्ितम्‌ । नीलोत्पलदलकयामं॑ द्विजराजप्रमावनम्‌ ॥३०॥
आजालुवाहूं._ भरतखंडस्य प्रतियालकम | रामानुज स्मितास्य॑च शत्रुध्नपरिवदितम्‌ ॥| ३१॥
रामन्यस्तेक्षण॑ सौम्य॑ विद्युत्पुज्समं्र भम्‌ | रामभक्त महावीर वंदे ते भरत॑ शुभम्‌ ॥३२॥
एवं ध्यात्ता तु भरतं रामपदेक्षणं हृदि |कच पठनीय हि भरतस्पेदसतत्तमम्‌ ॥३३॥
अपूर्वतो भरतः पातु दक्षिणे केकयीसुतः। जृपात्मजः प्रतोच्यां दि पातूदीच्यां रघूत्तमः ॥३४॥
अधः पातु इ्यामलांगश्रोध्य॑ दशसथात्मजः | मध्ये मारतवर्पेंशः स्वतः खवबंशजः ॥|२५॥
रब प्रकारकी कामना पूर्ण करनेदाले इस लक्ष्मणकवचका पाठ अवश्य
करें॥ २४॥ हे युर्त दग ! अब मैं तुम्हें श्रोभ्रतजीका कवच बताऊंगा, जो पावोंको हरनेवाला, पवित्र एवं
श्रीरामचन्द्रको भक्ति देनेदाल्ा है ॥ २६ ॥; मैं उन भरतजीकी बन्दना करता हूँ, जो श्रोरामचर्द्रजीकी ओर
निहार रहे हैं। जिनका श्याम स्वरूप है। जो सातों द्वोपोंके अधिपति रामचन्द्रजोकी आज्ञामें तत्पर रहते हैं ।
जो रामकी दाहिनी ओर वंठकर दाहिने हाथसे सुद्दर चमर हाँक रहे हैं। उन भरतजोका मैं ध्यान करता
हैँ ॥ २७॥ “अस्थश्नी” से लेकर “रामांशजाय चेति दिग्बंब:” तक अंगन्यास आदिकी विधि बतलायी गयी है।
इसके वाद ध्यान है-अरामबन्द्रजोकी दाहिनी ओर वैठकर रामपर चमर चलाते हुए सुम्दर रत्वजटित कुण्डल,
केयूर तथा कंकण आदिसे विभूषित, पोताम्बर बारण किये, वनमाछासे अलंकृत, जिनके चरण मांडवी
घोती हैं, रशना और नृपुरसे विराजित, नील कमलके समान श्यामस्वरूप एवं चन्द्रमाके समान मुखवाले
॥ २८-३० ॥ जानुपय्य॑न्त भुजाओंवाले, भरतखण्डके प्रतिपालक, रामके छोटे श्ाता, शब्रुघ्नसे परिवन्दित,
मुस्कुराहटयुक्त मुखबाले, रामकी ओर दृष्टि लगाये हुए, सोभाग्यस्वरूप, विद्यू स्पुंजके समान प्रभाशाली,
रामभक्त एवं महापराक्रमी भरतजीका ब्यान करके थोड़ी देरतक रामचन्द्रजोके चरणोंका स्मरण करें।
उसके बाद इस भरतकवचका पाठ करे॥ ३१-३३॥ पूंकी ओर भरत मेरी रक्षा करें, दक्षिणकी तरफ
कंकेयीसुत और पश्चिमकी ओर नृपात्मज मेरी रक्षा करें। उत्तरी ओर रघृत्तम मेरो रक्षा करें॥ ३४॥
नीचे श्यामल अज्ञोंवाले, ऊपर दशरबात्मज, मध्यमें भारतव्षके प्रभु, चारों और सुर्यव॑शमें उलन्न होनेवाले


छोगोंको चाहिए कि अयत्तन कर


७२८ आनन्‍्दरामायणे [ बर्ग। १७


शिसस्तक्षपिता पातु भाल॑ पातु हरिप्रियः | अृवोम॑ष्य॑ जनकजावाक्यैकतत्परोउवतु ॥३६॥
परातु जनकजामाता मम नेत्रे सदाउ्त्र हि। ऋप्ोले मांडबीकांतः कर्णयूछे स्मिताननः ॥३७॥
नाप्तागं में सदा पातु क्रैकेषीतोपबर््नः | उदारांगों झखे पातु पातु बार्णी जटाघरः ॥३८॥
पातु पृष्करतातों में जिह्नां दंतान्‌ प्रभामयः | चितरुक॑ बल्झरूघरः कंठे पातु बराननः ॥३९॥
स्कन्धी पातु जितारातिश्रत्नों शत्रुध्नवंदितः | इरी कबचधारी च नख्ाव सन्नधरोज्वहु ॥२०॥
कुक्की रामानुज: पातुः वक्ष / और/मदल्लमः । पार्थे राषतपा्थ॑स्थः पातु प्-ु सुभाषणः ॥४१।
जठरं॑ च धुर्धारो नामि शरकरोजवतु | कि पश्मेश्षणः पातु गुद्य॑ रामैंकमानस। ॥४२॥
भी कफ

राममित्र;। पातु लिंगमूरू श्रीरामसेतकः । नंदिग्रामस्थितः पातु जानुनी मम सदा ॥४३।
ओ्रोरामपादुकाघारी पातु जंघे सदा मम | गुझ्कौ श्रीरामबन्धुश्न पादों पातु सुराचिंतः ॥9४७॥
रामाज्ञापालकः पातु ममांगान्यत्र सर्वदा | मम पादांगुलीः पातु रघुंग्रनिभूषणः ॥४५॥
रोमाणि पातु में रम्यः पाठुरात्री सुधीर्मम | तृणीरधारों दिवसे दिक्पातु मम सबवंदा ॥४६॥
सर्वेकालेपु मां पातु पांचजन्यः सदा झुवि | एवं श्रीमरतस्वेदं सुतीक्ण कवच छुमम्‌ ॥०७॥
मया प्रोक्त॑ तबाग्रे हि महामंगलकारकम्‌। स्तोत्राणामुत्तमं स्तोत्रमिदं ज्षेयं सपुण्यदम्‌॥४८॥
पठनीय॑ सदा भक्त्या रामचन्द्रस्प हर्षदम्‌ | पठिस्या भरतस्पेदं कवच रघुनन्दनः ॥४९॥
यथा याति पर तोप तथा स्वकचेन न। तस्मादेतत्सदा जप्पं कब्रचानामजुत्तमम्‌॥६०॥
अस्पात्र पटनास्पर््य: सर्वान्कामानवाप्लुयात्‌ । विद्याकाप्रो लमेडियां पृत्रकामो ढमेस्सुतम्‌ ॥५१।
पत्नीकामो लमेत्पर्नीं धनार्थी धनमाप्लुयात्‌ | यदन्मनोमिएलपित॑  तत्तलबचपाठत/ ॥५२॥
भरत मेरो रक्षा करे ॥ ३५ ॥ तक्षके पिता मेरे मस्त

आज्ञामें तत्पर रहतेवाले भरतजी भौडोंके मध्यभागकों रक्षा करें
बाले भरतजी मेरो आाँखोंको रक्षा करें। माण्डवीके प्रियतम मेरे कपोलोको रक्षा करें। मुसकाते मुख-
मण्डलवाले भरतजी मेरे कर्णमूलकी रक्षा करें ॥ ३७॥ कैडेयीके आतस्दकों बढ़ानेवाले मेरे नासाग्रकी,
उग्र अद्भवाले मुलक्षो ओर जटाघारी भरत मेरी बाणीका रक्षा करें ॥ ३८ ॥ पुष्फरके पित। जिद्नाको, प्रभाम्य
दाँतोंकी, वल्कलघारी चिबुककी ओर सुन्दर मुखवाले भगत मेरे कण्ठक रक्षा करें ॥६६॥ शत्रुको जोतनेवाले मेरे
कन्घोंकी, शत्रु्नवन्दित भुजाओंकी, कवचघारी हाथोंकी और खज्भवारो नखोंकी रक्षा करें ॥ ४० ॥ रामके
छोटे श्राता उदरको, श्री रामवल्लभ वक्षस्वलकी, रामके पास बेठनेबाले भरतजों यसलियोंकों और सुन्दर भाषण
करनेवाले पृष्ठणागकी रक्षा करें ;। ४१॥ घतुर्वा री जठरकी, शरकर नाधिको, कमलड़े समान नेत्रोंवाले कमरको
ओर एकमात्र रामनामका स्मरण करनेवाले मेरे गुह्मभागकी रक्षा करें ॥ ४२॥ रामके मित्र लिगकी रक्षा करें,
श्रीरामके सेवक ऊदभागकी और नन्दिग्राममें रहनेवाले भरत सर्वदा मेरे जानुभागकी रक्षा करें ॥४३॥ श्रोरामकी
पादुकाकों घारणकरनेवाले मेरी जंघाओंकी, श्रोरामवस्धु दोनों गुल्फमागकों तया सुराजित भरतजो मेरे पेरोंकी
रक्षा करें ॥ ४४॥ रामको आज्ञा पालन करनेवाले सवंदा मेरे सब अन्नोंकी ओर रघुवंशके उत्तम भूषण मेरे
पैरकी उँगलियोंकी रक्षा करें॥ ४५॥ रम्य वपुघारी भरतजी मेरे मित्र छोगोंकी, राविके समय सुन्दर वु द्धवाले
ओर तूणीरघारी भरत दिनके समय सब दिशाओंकी रक्षा करें ।४६॥ पाच्चजन्य सव समय मेरी रक्षा करते रहें।
हे सुतीदषण ! इस प्रकार मैने तुम्हें श्रोभरतजीका कवच कह सुनाया । यह बड़ा मज्जलकारी, सब स्तोत्रोमें उत्तम
ओर भली भाँति पुण्यदाता है॥ ४७ ॥ ४८ ॥ लोगोंको चाहिए कि क्रोरामचन्द्रजीको आनन्द देनेवाले इस भरत-
कवचका पाठ करके ही रामकवचका पाठ किया करें। इस कद्चके प/ठसे रामचन्द्र जितने प्रसन्न होते हैं,
उतने अपने कवच अर्थात्‌ रामकबचका पाठ सुनकर नहीं प्रसन्न होंते। इस कारण छोगोंको चाहिये कि सब
कवचोमें श्रेष्ठ इस कवचका पाठ अवश्य करें ॥ ४६ ॥ ५० ॥ इस कव्चका पाठ करनेसे प्राणो सब कामनाओंको
प्रात्न कर लेता है। विद्याकी कामनावाला विद्या, पुञकी इच्छा रखनेवाला पुत्र, पत्नी चाहनेबाल्ा पत्नी और


फरें, जानकीको
सोताको माताके समान मानने-


सर्गः १५ ] मनोदरकाण्डम्‌ ७२९


लुम्पते मानवैरत्र सत्यं सत्य वदाम्यदम। तस्मात्सदा जपनीय रामोपासकमानवैः ॥५२॥
अथ शत्रुध्तकवचम्‌
अथ शलुध्नकबच सुतीक्षण श्ुणु सादरभ्‌ | सर्बकरामग्रद॑ रस्य रामसद्भक्तिवर्द्नम ॥२9॥
झबरुध्न॑ धृतकार्मुक घृतमहात्‌णीरघराणोत्तमं पा औरघुनन्दनस्प विनयाद्ामे स्थितं सुन्दरम्‌ |
राम॑ स्त्रीयकरेण तालदुलज घृत्वाइतिविद्नं बर सूर्याम वप्जन सभास्थितमहं त॑ बीजयंत भजे ॥२५॥।
3 अस्थ श्रीशब्रुध्तकव चमंत्रस्थ अगस्तिऋषिः | श्रीजनतरुइनो देवता। अलुष्ग प्छंदः | सुदर्शन इति
बीजम्‌ | कैंकेयोनन्दन इति शाक्तिः | श्रीमरताचुज इति कीलकप | भरतमंत्रीत्यखधू ।
श्रीरामदास इति कवचम । लक्ष्मणांशज इति मंत्र: । श्रीवाजुब्नप्री्यर्थ सकलमनःक्रामनासिद्धयर्थ
जपे विनियोगः । अथांगुलिन्पासः ।  झन्रुब्नाय अंगुष्ठाम्यां नमः । के सुदशनाय तर्जनीम्यां
नमः | उक्ेकेयीनंदनाय मध्यमाम्यां नमः । अअरतानुजाय अनामिक्राम्पां नमः । अभरतमंत्रिणे
कनिष्टिकास्यां नमः; | $ श्रीरामदासाय कतरलऊरण्प्राम्यां नमः | एवं हृदयादिन्यातः ।
लक्ष्मणांशजेति दिखंधः |


अब ब्यानम्‌
रामस्थ संस्थितं वामे पाछ्ें विनयपूर्वकमू | क्रेकेपीनन्दन सौंम्यं झुकुटेनातिरंजितम्‌ ॥५६॥
रत्नकंकणकेयूरवनमा।लाविराजितम्‌ 4 रशनाकुंडलूपरं र्नहारसन्‌ पुरम्‌ ॥।५७॥


व्यजनेन  वीजयंत॑ ज़ानकीकांतमादरात्‌ । रामन्पस्तेक्षणं वीर ककेयीतोफवर्डनम्‌ ॥५८॥
द्वि्ुजुं कंजनयन. दिव्पपीतांग्रान्वितम | सुभुज॑ सुंदर मेबदयामल सुन्दराननम्‌ ॥६९९॥
रामवाक्ये दत्तकर्ण रक्षोध्न खड्डथारिणम्‌ | घनुर्वाणवर श्रेष्ठ धृततूगीरमुत्तमम्‌ ॥६०॥
सभायां संस्थितं रम्यं कस्तूरीतिलकां कितम्‌ । झुकुटस्थावतंसेन शोमित॑ च स्मिताननम्‌ ॥६१॥
रविवंशोड़व॑ दिव्यरूप दशरथात्मजम्‌ | मथुरावासिन॑. देव॑ लवणासुरमर्दनम्‌ ॥६२॥
एवं ध्याता तु अत्रुध्न॑ रामपादेक्षणं हृदि | पठनीयं वर चेदं कबचं तस्य पावनम्‌ ॥६३॥


पूरे त्ववत्‌ शत्रुघ्नः पातु याम्ये स॒दर्शनः। क्रैकेयीनन्दनः पातु प्रतीच्यां सदा मम ॥६७॥


घनार्यी घन प्राप्त करता है । इस तरह उसे जिस किसी वस्तुकी इच्छा होती है, वे सब इस कवचके पाठसे
बाप्त हो जाती हैं ॥ ५१ ॥ ५२॥ यह बात मैं बिल्कुल सच कह रहा हैं-शूठ कुछ भी नहीं। रामको
उपासना करनेवालोंको चाहिए कि सदा इस कब्रचका पाठ किया करें॥ ५४३॥ है सुतीक्षण | अब मैं तुम्हें
शतरुध्वकवच बताऊँगा। तुम आदरपूर्वक सुनो । यह शतरुश्तकवच भी सब कामनायें पूर्ण करने शोर रामकी
सद्धृक्ति बढ़ानेवाला है ॥ ५४॥ घतुष घारण करनेवाले, बडा-सा तरकस घारण किये, श्रीरामचन्द्रजीके पास
बामभागमें खड़े, अपने हायसे ताड़का पंख झडते हुए, सूर्यके समान अतितिशय विचित्र उस पंलेको दोष्ति है,
ऐसे शत्रुध्तजोको मैं प्रणाम करता हूं |५५॥ "अस्प श्रा” से लेकर “रक्ष्मणांशनेति दिखन्ध:” तक बजकू-
न्यास आदिकी विधि बतछायी गयी है । इसके आगे ध्यात है-रामके पास वामभागमें विनयपूर्वक खड़े
कंकैयोके आनन्‍्ददाता, सोम्यस्वरूप, मुकुटसे अतिरंजित, रत्लजटित कंक्रण, केयर तथा वनमालासे बलंडत,
सिकड़ी और कुण्डल धारण किये, रलहार तथा सुन्दर नूपुर पहने, आइरपूर्वक रामचन्द्रजोको प॑जा झडठते
ओर रामकी ओर निहारते हुए, कंकेयीका आनन्द वढ़निवाले वीर, जिनके दो भुजायें हैं, कमल जंसे नेत्र हैं,
दिव्य पीताम्बर पहने॥सुन्दर भुजावाले, मेघके सदश श्यामल तथा सुर्दर मुखवाले, रामकी बातोंमें कान छगाये,
राक्षततोंको मारनेवाले, खज्न घारण किये, घतुष और बाणसे सुत्तज्जित, वड़/सा तूणोर घारण किये, सप्नामें
स्थित, रम्य, कस्तूरीका तिलक छागागे, मुकुट बोर कुण्डलसे सुशोधित, मुस्कराते मुश्वाले, सूर्वंशरमे
ज़ायमान, दिव्यख्पघारी, दशरयके पुत्र, मथुरातिवासी लद॒णासरका मर्दंव करनेवाले और श्रीरामके चरणोंमें


७३० आननन्‍्दरामायणे [सर्ः १६


पातृदीच्यां रामबन्धु+ पात्वधों भरतानुजः | रविवंशोद्धअशोध्य॑ मच्वे. दशरथास्मजः ॥६९॥।
सर्बतः पातु मामत्र केकेयीतोपबदधनः | श्यामलांगः झ्षिरः पातु माल श्रीलक्ष्मणांश्ञजः ॥६६॥
अ्रवोर्मध्ये सदा पातु सुमुखोज्ञावनीतले | अ्रृतकीतिपतिनेंत्रे कपोले पातु राघवः ।'६७.।
कणों कुंडलकर्णोज्ब्याज्नासाग्र नृपवंशजः । मुख मम युवा पातु वार्णी पातु स्फुटाक्षरः ॥६८॥
जिह्ठां सुबाहुतातोड्व्याद्रुएकेतुपिता द्विजान | चिबुक रस्यचियुकः कंठ पातु सुभाषणः ॥६९॥
स्कस्धौ पातु मद्दातेजा शुजो राघत्रवाक्यक्ृत्‌ | करों में कंकृणघरः पातु खड़ा नखान्मम |७०॥
कुक्षि रामप्रियः पातु पातु वक्षों रघूचमः । पार्शवें सुराचितः पातु पातु प्रष्ठिं वरानन! ॥७१॥
जटरं पातु रक्षोघ्नः पातु नार्भि सुलोचनः | कि भरतमंत्री में गुल श्रीरामसेवकः ॥७२॥
रामापितमनाः पातु लिंगमृरू स्मिताननः | कोंदंडपाणिः परात्यत्र जानुनी मम्र सबंदा ॥७३॥
राममित्र/ पातु जंधे गुल्फों पातु धनुपृरः । पादी नुपतिपृज्योज्व्याच्छीमान्यादांगुलीमम ॥७४॥
पास्वंगानि समस्तानि बुदारांगः सदा मम्र | रोपाणि रमणीयोडन्याद्राजी पातु सुधामिकः ॥७७॥
दिवसे सत्यसंधोज्व्याद्भोजने शरसत्करः | गमने कऋलकंटोड्य्यात्सरवदा छव॒णांतक/ ॥७६॥
एवं शलत्रुध्नकंच मया ते सम्रुदीरितिग्ग | ये पठंति नरास्त्वेततत नरा। सौख्यभागिनः ॥७७॥
झतरुध्नस्थ वर॑ चेद॑ कबच॑ मंगलप्रदम | पठनीय नरेभंकत्या पुत्रपौजप्रवर्द्धमम ॥७८॥
अस्य स्तोत्रस्प पाठेन य॑ य॑ काम नरोड्थयेत्‌ | त॑ तलमेत्रिश्रयेन सत्यमेतद्रयों मम |७९॥
पृत्रार्थी प्राप्ठुयासुत्रं धनाथी धनमाप्ठुयाद | इच्छाकाम तु कामाथी प्राप्ठुयात्पठनादिना ॥८०॥
कवचस्यास्प भ्ूम्यां हि शतुप्नस्प विनिभ्रयात्‌ । तस्मादेतस्सदा भकत्या पठनीय॑ नरें: शुभम्‌ ॥<८१॥


नेत्र लगाये हुए शत्रृघ्नजीका ध्यान करके इस उत्तम शत्रध्नकवचका पाठ करना चाहिए ॥५६-६३॥ पूवंकी ओर
शत्रुध्न, दक्षिण तरफ सुदर्शन और पश्चिम ओर ककेयोनन्दन हमारी रक्षा करें ॥ ६४ ॥ उत्तरमें रामबन्धु, नीचे
भरतके छोटे भ्राता, ऊपर सूर्यवंशज और मध्यमें दशरथात्मज मेरी रक्षा करें ॥ ६५॥ कंकेयोकों आनन्द देने-
वाले मेरी चारों ओर रक्षा करें । श्यामलू अज्भवाले शत्रुघ्न मस्तककी ओर लक्षमणके अंशज मेरे लछाटकी रक्षा
करें ॥ ६६॥ सुल्दर मुखवाले भौडोंके मध्यभागकी, श्रुतकीतिके पति नेश्नोंका तथा राघव दोनों
कपोलोंकी रक्षा करें ॥ ६७॥ कानोंमें कुण्डल करनेवाले मेरे कार्नोको, नृपवंशज नासिकाके अग्रभागकी
युवारूपघारी शत्रुघ्न मेरे मुखकी एव [की रक्षा करें ॥ ६८६॥ सुबाहुके पिता
कन्धोंकी, यूपकेतुके पिता दांतोंकी, सुन्दर चिबुकवाले मेरे चिब्रुकको और सुख्दर बातें करनेवाले मेरे कप्ठकी
रक्षा करें ॥ ६९ ॥ महातेजस्वी कन्धोंको, रामको अजज्ञा पालन करलेवाले भुजल्‍्को, कंकणघारी मेरे हाथोंकी
ओर खज़ुको घारण करनेवाले शत्रुघ्न तखकी रक्षा करें | ७० ॥ रामके प्रिय मेरे उदरकी, रघूत्तम वक्षस्थलकी,
सुराचित पाश्वेभागको ओर वरानन पृथ्भागकी रक्षा करें ॥ ७१॥ रक्षोघ्न जठरको, सुलोचन ताभिकी, भरतके
मंत्री कटिभागकी और श्रीरामसेवक गुह्मप्रदेशकी रक्षा करें ॥ ७२॥ जिन्होंने अपना मन रामकों अवित कर
दिया है वे शत्रुघ्त लिगकी, मुसकाते मुखवाले ऊद्भागक़ो ओर हाथोंमे बनुष घारण करनेवाले सवंदा मेरी
जानुओंकी रक्षा करें ॥ ७३॥ राममित्र जाँघोंकी, युर्दर तृपुर पहननेवाले ग्ुल्फडी, नृश्नतिपूज्य पैरोंकी और
श्रीमाव्‌ मेरी उगछियोंकी रक्षा करें ॥ ७४ ॥ उदार अज्भवाले शत्रष्त सदा मेरे समस्त अज्ञोंको रक्षा करें।
रमणीय आाकृतिवाले मेरे लोमोंकी, राजिके समय सुघामिक, दिवसके समय सत्यसंध, भोजनके समय सुन्दर
बाण घारण करनेवाले, गमनके समय सुन्दर वाणों ओोलनेवाल्े और सब समय लवणासुरकों मारनेवाले
शत्रुष्न मेरी रक्षा करें ॥ ७५॥ ७६॥ इस तरह मैंने तुम्हें शवृ्तकवच कई सुनाया। जो छोग भक्तियूवंक
इसका पाठ करते हैं, वे सुखभागो होते हैं ॥ ७७॥ यह कपच बड़ा सुन्दर, गंगलप्रद तथा पुष-पौन्र बढ़ानेवाला
है॥ ७५८ ॥ इन स्तोत्रका पाठ करनेवाला प्राणी जो-जो वस्तुयें चाहता है, उन्हें अवश्य पाता है। मेरो बात
सच मानो । इसमें कोई संशय नहीं है॥ ७६ ॥ पुत्र चाहनेवाला पुत्र, घन चाहनेवाला घन तथा जो भ्राणी जो


48


सगे; १५ ] मनोदरकाण्डम्‌ छ्र्र


आदो नरमर्तेश्न पटित्वा कवच शुभगू | ततः शत्रुब्तकब्च पठनीयमिद शुभम ॥८२॥
पठनीय॑ भरतर्प कवच परम ततः | ततः सौमित्रिकर्ं पढनीयं सदा नें ॥८१॥
पठनीय॑ ततः सीताकवर्च भाग्यव्ड नम । ततः श्रीरामचन्द्रस्प कर सर्वधोत्तमम्‌ ॥<8॥
पठनीय॑ नरीभेकत्या सर्ंबांडितदायकप्‌ | एवं पट कव॒चान्यत्र पठनीयानि सर्वदा॥<५॥
पठन॑ पटकवचानां श्रेष्ठ सोक्षेकसाधनम्‌ । ज्ञाखाउत्र मानवैभकत्या कार्र यः पटन॑ सदा ॥८4॥
अश्षक्तेनाव्र चत्वारि पठनीपानि सादरम | हलूमतश्र मौसित्रे! स्रीताया राघवस्थ च ॥८७॥
इमानि पठनीयानि चत्वारि ऋबचानि दि! चंतुर्णा कबचानां च पठने मानवस्प च ।८८॥
ने यचत्रावकाशब्वेत्तदा त्रीणि पढ़ेल्नरः। मारुतेश्राथ सीतायास्तथा श्रीराघवस्य च ॥८९॥
ज्याणां कबचानां च न पाठवसरों यदा | पठगार्थ भानवस्य तदा दे कबचे स्पते ॥९०॥
मारुतेश्वाथ रामस्प सीताया राषव्रस्थ वा। नैऊुपेव पढेच्चाज़ ओऔीरामकव्च॑ शुभग ॥९१॥
अबकाशें कत्रचानां पटकमेव सदा नरें! | पटठनीय॑ क्रमेणेब कर्तव्यों नालसा कंदा ॥९२॥
यदाउवकाशों नास्व्येद तदा तेपां सुखाप्तये। मया विश्ेषः प्रोक्तोउ्य न सर्वेपां मपेरितः ॥९३॥
इति शब्ुल्‍्नकवचस्‌ |
श्रीरामदास उवाच
एवं शिष्य ल्वयां यद्यस्पृ्ण तत्तन्मयोदितम्‌ | अन्पत्किचित्वक्ष्यामि तच्छु णुख्वाद् सादरबू ॥९७॥
गाते; प्रबंधे: श्रीराम: सदा गेयोध्च्र मानवें: | बीणावाद्मादिमिभंकत्या तृत्यान्यपि समाचरेव्‌ ॥९५॥
दुशरथनंदनेति पूव॑धुक्ता ततः परवू । मेबद्यामेति वे चोकत्या तथा रविकुलेति च ॥९६॥
मंडनराजाशमेति दा्विशाक्षजपस्लपम्‌ | मठुः सदा जपनीयों वीणावाग्रेन सुस्वस्मु ॥९७॥
दक्षरथनंदन मेघवयाम रणिकुलमंडन राजाराम इति मनुः |
कीत॑ने सुप मनोनेंव कार्यों न्यास जपे स्मृतः | एवं सर्वेषु मंत्रेषु बोदब्यं मानवैद्धेवि ॥९८॥


भो चाहता है, सो उसे मिलता है ॥ 5० ॥ इस भूमण्डलमें शत्रुध्वकवच बड़ा उत्तम है॥ अत्तएव भनुष्यकी
अवश्य इसका! प.5 करना चाहिए ॥ ८१॥ छोगोंक! चाहिए कि पहले हनुमत्कथचरका पाठ करके इस शर्जुष्त-
कवचका प्राठ करें ॥ ८२॥ इसके बाद भरतकवच और भरतंकवचके वाद सौमिद्रकबचका पाठ करें
॥ ८घरे॥ इसके बाद भाग्यकों बढ़तेवाले सीदाकवबका पाठ करके श्रे।र/मकदचका पाठ करें ॥ ८४ ॥ इस तरह
सब वांछित फल देनेवाले छः कवचोंका प्रतिदिन याठ करते रहें॥ ८५५॥ इन छहों कवचोंका पाठ श्रे्ठ
और मोक्षका साधन है। ऐसा समझकर लोरोंकों सबंदा इनका पाठ करते रहता चाहिए ॥ ६६ ॥ यदि ऐसा न
कर सके तो हनुमानजी, लक्ष्मण, सीता तथा रामके क्वचक्ला पाठ करे । यदि इन दारोंके पाठ करनेका
समय कि्ती प्राणोकों न मिले तो हनुमानजी, सीता तया रामके कवचका ही पाठ करें ॥ ६७-८६ ॥ यदि तीन
कवचके पाठ करनेका भी अवसर न मिल एके तो हनुमान तथा राम इन दोनों कक्‍्चोंका हो पाठ करे।
किन्तु इतना अवश्य ध्प्रात रबज्े कि ऊपर बतलाये कवदोंमेंसे क्रिधी एकका अंयदा रामकवंचका ही वाठ
करके न रह जाय | ९१ ॥ ६१ ॥ जब समय मिले, तब छहों कद बींक'! क्रमश: पाठ करे । आल्स्मवश टाल
ने दे ॥६२॥ यदि किसी विशेष अड़चनके कारण कुछ भी समय न मिल से, तमोके लिए वह परिहार बतलाया
गया है। यह संब समव और सबके लिए ह्वगू नहीं है ॥६ ३॥ रामदासने कहा-हे शिष्य ! तुमने हमसे जो पूछा, वहू
सुनायां। अब ओर कुछ बातें बतला रहा हूँ, उन्हें आदरपूर्वक सुनो ॥ ६४ ॥ लोगोंको यह भी चाहिए कि सदा
जीत-कविता आहिसे रामचन्द्रजीका गुण गाया करें और वीणा आदि वाद्योंके साथ भक्तिह[वंक नाचें॥ ९५॥
पहले “दशदबनन्दन”” ऐसा कहकर “मेघश्याम ' फिए “रविद्ु तमष्डन" ऐसा कहकर “राजाराम” कहते हुए
/दरशबनन्दन मेषश्याम रविकुलमण्डन राजाराम” इस मत्तका कौतंव और जप किया करें ॥ ९६॥ ६७॥ इस


छश्र आनन्द्रामायणे [ हमें; १७


रामजयेति चोक्स्वा तु त्रिवारं चात्र सुस्व॒रम | रामेति देउक्षरे त्व्ते सोकत्वा वीणास्वरेण च ॥९९॥
चतुर्दशाक्षआयं . कीर्तनाथ. मयेरितः ॥१००॥
के राम जय राम जय राम जय राम इति मलुः |
अंत्रश्ास्रेपु ये मंत्रास्ते जपाथ प्रकीर्तिताः । इसे मंत्राः कीत॑नाथ ज्ञातव्या मानवोत्तमेंः ॥१०१॥
एतेपामपि चेड्रक्त्या मंत्राणां च जप कृतः । तदा भस्मीमविष्यंति तेषां पापानि वे क्षगात्‌ ॥१०२॥
अन्यान्‌ मंत्रान्‌ प्रवक्ष्यामि तान्‌ श्रणुष्व द्विजोच्म । राजीवलोचनेस्पुक्ता मेघश्यामेति वै ततः ॥ १०३॥
डप $ ९ कोनविंदादर्ण है
तथा सीतारंजनेति राजारामेति वे ततः | एकोनविंशद्वण राममंत्रस्वयं स्थ॒ृतः ॥१०४॥
राजीवलोचन मेघवज्याम सीतारंजन राजाराम इति मंत्रः ।
अयं मंत्रः सुस्वरेण कीर्तनोयों झरहुर॑हः | वीणास्व॒रेण संयुक्तथासने गमनेउपि च॥१०७॥
श्रीक्षब्दपूव॑ जयश्व्दमध्यं जयद्रयेनापि पुनः प्रयुक्तम्‌ ।
ब्रिश्सप्तकृत्वा रघुनाथनाम जप निदन्याद्‌ द्विजकोटिहत्याः |! ०६॥
अयोदशाक्षरआय राममंत्रः . शुभावहः | जपनीयः कीर्तनीयः सर्वदाउ्यं मुह्मुहुः ॥१०७॥
श्रीराम जय राम जय जय राम इति मनु। |
अयं मंत्र: सुस्वरेण तथा वीणास्वरादिना | कीर्तनीयो झरुदा मत्येमंत्रशाख््रेडप्ययं स्मृतः ॥ १०८॥
ठस्मात्सदा जपनीयः सर्व सद्धिप्रदायकः | अष्टादशाक्षरं मंत्र त्वन्यं शरुणु शुभावहम्‌ ॥१०९॥
उक्स्बा सीतारजनेति मेघश्यामेति वे ततः | कौतल्पासुतेस्युकत्वाथ राजारामेति वै ततः ॥११०॥
सीतारंजन मेघश्याम कौसल्पासुत राजाराम इति मनुः ।
अश्दशाक्षरश्राय॑ क्रीतंनीयो. महामजु! | वीणास्तरसमेत कलकंठेन. सुस्सरः ॥१११॥
रविवरकुलजातं बन्दे चेति प्रकीत्यं व | सुरभूसुरेत्युकत्व/5ग्ने गीत॑ चेति ततः परम्‌ ॥११२॥
मन्त्रका जप करते समय न्यास आदि करनेकी कोई आवश्यकता नहीं इरहतो। इसी तरह आगे बतलाये
जानेवाले मन्योके भी विषयमें जानता चाहिए ॥ &८॥ "रामजय" ऐसा तीन बार कहकर दीणाके स्वस्से
“राम” इस दो अक्षरका उच्चारण करना चाहिए । यह चतुदंशाक्षरात्मक मन्त्र मैते भत्तोंको कीतेंन करनेके लिए
अतलाया है। “राम जय राम जय राम राम जय राम” यह मन्त्र है। मन्तशास्तमें जितने मन्त्र बतलाये गये हैं,
वे सब जप करनेके छिए हैं। किन्तु ये मन्त्र कौत॑न करनेके लिए भो लिखे गये हैं॥ ९९-१०१॥ यदि भक्तिपूवंक
इनका जप भी किया जाय तो क्षणभरमें जप कश्नेवालेके सारे पातक जल जायंगे कि हे द्िजोत्तम !
तुम्हें मे ओर भी बहुतसे मन्त्र बतलाऊँगा। “राजीवलोचन' ऐसा कहकर 'मेघश्याम' 'सं.तारञ्जन' और
'राजाराम' ऐसा कहे । यह उमन्नीस अक्षरोंका मन्त्र है॥ १०३ ॥ १०४ ॥ 'राजीवलोचन मेघश्याम सीतारझ्जन
राजाराम! यह मन्त्र है। अच्छी तरह मीठे स्वरसे बारम्वार इस मन्त्रका कीत॑न करता रहे। चलते-फिरते
उठते बेठते सदा इस मन्‍्त्रका कीत॑न करे ॥ १०५ ॥ आदियें 'श्री' उसके बाद 'जय' फिर दो जयके वीचमें 'राम'
इक्क्रीस बार नाम जपनेवाला मनुष्य करोड़ों ब्ह्महत्याके पातक नष्ट कर देता है॥ १०६॥ यह त्रयोदशाक्षर
राममंत्र बड़ा कल्याणदायक है। इसलिए लोगोंको चाहिए कि वारम्वार इस मन्त्रका जप और कीतंन करते
रहें ॥१०७॥ "श्रीराम जय राम जय जय राम" यह मन्त्र है। लोगोंको उचित है कि इस मन्त्रको वीणा आदिके
स्वरके साथ-साथ प्रोतिपूर्वक कोर्तेन करें । मंत्रशास्त्रमे भो इस मंत्रका उल्लेख है ॥ १०८५ ॥ इसलिए सवंदा इस
मंत्रका जप भी करना चाहिए। ब्योंकि यह सब प्रकारको सिद्धियोंकों देनेवाला है। अब में एक और
अष्टादशाक्षर मंत्र बतला रहा हूँ | वह भी बड़ा मंगलकारी है ॥ १०६ ॥ “सौतार॑जन” ऐसा कहकर “मेघश्याम”
फिर “कोसत्यासुत” कहकर “राजाराम” कहना चाहिए॥ ११०॥ "“सीतारंजंत मेघश्याम कौसल्यासुत
राजाराम” यह मल्त्र है। इस अष्टादशाक्षर तन


न्‍्त्रका कीतंन करना चाहिए। कीत॑न वीणाके स्वर-
के स्राथ तथा कोकिलके समान मीडे स्वरोंमें होनेसे विशेष छाभदायक होता हैं॥ १११॥ “रविवरकुछजाह


सर्गेः १५ ] मनोहरकाण्डम्‌ ७३३


मप्तदशछुत्र ौैश्च॒ राममंत्रस्तय शुभः | क्ीतेनीयः सुस्वर दि ब्ीणावाद्स्वरादिना |११३॥
रग्िवरकुलजातं बन्दे सुरभूसुरगीतम इति मलुः

विष्णदास सृणुष्वान्यान्‌ राममंत्रान्‌ शुमावहान्‌ । येपां स्मरणमात्रेण सहस्पाएं॑ रूप॑ ब्जेत्‌ ॥११४॥

कौपल्पासुतेस्युकबाथ रामेति दे उक्षरे तथा। तथा सीतारंजनेति मेबश्यामंति वे ततः ॥११५७॥

पोडश्ाक्षरमंत्रीएय॑ कीतेनीयः . शुभावह: डीणास्वसपूरंकथ कलकंठेन. छसरः ॥११६॥
कौसस्पासुत राम सौतारंजन मेघन््याम इति मनु ।

दोडशाक्षरमंत्रोष्य॑ कीर्तनीय! सदा नरें! | ्जपापक्षयक्रः... स्वांझितिदायक्ः ॥११७॥

दक्षरथनंदनेति पूर्वभुक्‍्वा ततः परथू । मंखद्यामेति वे चोक्ला सीतेति द्ेक्षरे ततः । ११८॥

रंजनेति दतश्रोक्त्वा राजारामेति व॑_ तत! । विंशाद्षरमनुश्ाय॑ महापातकनाशनः ॥११९॥
दरशरथनन्दन मेघइवाम शीतारंजन राजाराम इति मनुः !

अर्य विश्वाक्षरों मन्त्रः कीतेनीयः सुखप्रदः | वीणाखरसमेतञ्र॒महापुण्यप्रदः स्घृतः ॥१२०॥

बंदे रघुवीरमिति चोकत्या चे्र ततः परम । उकला सीताकान्तमिति रणघीरमिति क्रमात्‌ ॥१२१॥

चतुदंशाक्षर्रायं राममंत्र।. शुप्रारह: | कीत॑नीयो जनैमंकत्या महामंगठकारकः ॥२२॥
बदे रघुबीरं सौताकांतं रणघीरद इति मझुः ।

जय राम जप राम संझरीत्य सुस्वरं ततः । जय जयेति संकीत्य रामेति द्वेउक्षरे पुतः ।६२३॥

चतुरईश्ञा क्ष्षापं दतीयः कथिती मचुः | कीतेनीयों जनैनित्यं मदापातकनाशनः ॥१२४॥
जय राप्र जय राम जय जय राम इ्ति मनु; ।

मज्ुः सीताराघवेति पंचवर्णात्मकः स्खृतः | जपनीयः कीत॑नीयों वीणावाद्ेन सुस्बरः ॥१२५॥

सीताराघब इति मनु!


बन्‍्दे” इसका 5


के "सु ॥रण करे ॥११२॥ श्त्रहन सुन्दर वर्णों
से इस शुम राममंत्रढ्ती रचना को ऐमोंकों चाहिए कि दंणा आदि वाद्योके साथ मीहे स्वस्से
इस मंत्रका कीत॑त किया करें ॥ ११३॥ “रबिवरदुलजात॑ वे सुरक्षुसृरगीतम्‌” यह मन्रका स्वरूप है। राम-
दास कहते हैं किहे विष्णुदास | अब में औरओऔर बहुतसे शुभ मंत्र तुम्हें बता रहा हैँ, सुनो। जिनके


स्मरणमात्रसे बड़े जाते हैं ॥ ११४॥ " सुत” ऐसा कहकर 'राम” इसका उच्चारण
करे । तदनत्तर "सीतारंजन” और उद्के वाद "मेघस्थाम” कहे ॥ १९५ ॥ यह पोडशाक्षर मंत्र बड़ा शुम है ॥
इसीलिए लोगोंको चाहिए कि मोठो आत्राजसे बाणा आदि वाथोके साव-सास इसका कीर्तन करे॥ ११६॥


“कोपल्यासृत राम सौतारंजन मेघस्याम” यही मंत्रका €वरूप है। इस घोडशाक्षर मंत्रका छोग सबंदा कीत॑न
करें । क्योंकि यह समस्त पापोंका नाशक और सव प्रकारको अभिलयित कामताओंका धूर्ण करनेवाला महामंत्र
है॥ ११७ ॥ “दशरपनन्दन” ऐसा कहकर पहले 'मेघस्याम” और उसके वाद “संता” इन दं। अक्षरोंको
कहकर “रज्जन" ऐसा कहते हुए “राजाराम” कहे | यह वीस अक्षरोंबाल्ता राममंत्र बड़े-बड़े पातकोंका
नाशक है।॥ ११८ ॥ ११६।॥। “दश रपनन्दर मेघश्थास सोतारझ्जन राजादाम” यही इस मंत्रका स्वरूप है॥
भक्तोंको चाहिए कि सब प्रकारक्ा सुख देनेदाले इस उिशाक्षर मंत्रका मंठे स्वर तथा वीणा आदि वाद्योके
साथ कीतंन करें । व्योंकि यह बड़ा पृष्यदायक मंत्र है।।१२०॥ “वन्दे वो र॑ रचु वी रम्‌” ऐसा कहकर "सोताकान्तम्‌/
तथा “रणबीरम्‌ ' ये वाक्य कहें ॥ १२१ ॥ यह परम युखदायक चत्तुरईश/्षएत्मंक राममंत्र है। छोगोंकों उचित
है कि महामंगल करनेवाले इस मंत्रका सक्तिपूर्वक कोर्तन करें ॥ १२२॥ “कन्दे रघुवीरं सीताकान्तं रणप्ोरम्‌/
यह इस मंत्ररा स्वह्य है। “जय राम जय राम” ऐसा कदकर “जयजय” ऐसा कहते हुए “राम” ये दो
अक्षर कहें । "जब दाम जय राम जय जय राम” यह इस मंत्रका स्वरूप है। चतुर्दशाक्षर मंत्रोंमें यहू तोसरा
मंत्र है। लोगोंको बाहिए कि महायावकोंक! नाश करतेवाले इस मंत्रका कीर्तन किया करें ॥ १२३॥ १२४॥


छ्रेए आनन्द्रामाषण [ पगें; १५


भजेति ढेकक्षरे पूर्व सीतारानामति क्रमात्‌ | मानसेति ततश्रोक्ल्रा भजेति ढेउश्वरे पुनः ॥१२६॥
ततो राजाराम इति मंत्र: पद्मदशाक्षरः | कीर्तनीयों पलुआय वीणावाधेन छुस्वरः ॥२ज।
भज सीताराम मानस भज राजारामप्‌ इति मनुः |
अ्रीसीताराममित्युक्त। बन्‍्दे चोकल! वतः पुनः । श्रीराजाराममिति च कीर्तयेल्ुखरं मुह? ॥१२८॥
द्वाइशाक्षसमंत्रोज्य॑ कौतेनीप: सदा जनेः । वीणावाद्यादिता प्रुश्य; सर्ववांछितदायकः ॥१२९॥
श्रीसाताराम॑ दन्दे श्रीराजारमम्र्‌ इति मचुः।
रावणमर्दनेत्युक्त्वा र/मेत्युक्वा ततः परण् | राघवेति ततश्वोक्त्वा वाली चेठि तत/क्रमात्‌ ॥३०॥
मर्दनेति पुनश्चोक्त्वा रामेति दवे5क्षरे थुनः ! स्थ॒तोब्शादशवर्णथ्य द्विदीयो5यं मलुः शुमः ॥१३१॥
रावणमदंन राप राव वाल्म्दंन रामेति मछुः |
अब मंत्र: कीर्तनीयः सबंदा मामबोत्तमेंः । श्रीसीवाराममिति च मानसेति ततः परम्‌ ॥१३२॥
अजेति करे चोक्ला रामेति डेश्धरे पुनः। राममिंत इेंइक्षरे च मंत्रोउ्य॑ परमः शुमः ॥१३३॥
चहुददक्षाक्रआय॑. चतुर्थथ मयेरितः । कीतेनीयः सुखरोउयं चीणाबाद्यपुर/सरः ॥१३४॥
सीताराम मात्तस भज राजारामप्‌ इति मनु! ।
सीताराम जयेत्युक्ा राजारामेति वे ततः | अं दशाक्षरों मंत्र: क्रीरतवीयोश्न सुस्वरः ॥१३७॥
सीताराम जय सज्ञारात इति मनुः ।
शरीक्षीताराममिति च्‌ बंदे राममिति क्रमात्‌ | जब राम ठतओकस्वा त्योदशाक्षरों महुः॥१३६॥
क्लीरतनीयः सदा मस्‍्वेंः सर्वपातकनाशनः । बीणावाद्यादिना नित्य॑ द्वितीयोउ्यं मजुः स्पृवः१ ३७॥
आसमीतारामं बंददे राम॑ जय रामम्‌ इति मनुः ।
मां पाहतीति चोक्लवादी दीन राव चेति हि । स्वत्पदयुगलीनं वे चेल्येप पोडश्ञाक्षरः ॥१३८॥


“सीताराघव” यह पंचवर्णात्मक राममंत्र है। पूर्वक्त्‌ मीठे स्वर और तणा आदि वाद्योके साथ इस मंत्रका
ढीत॑न और जप करे ॥ १२५ ।॥ “सीताराधव"” यहू इस मंत्रका स्वरुप है! पहले “भज” यह शब्द कहकर
“'ीतारामम्‌" कहे । उसके बाद “मानस” ग्रह शब्द कहकर “भज राजारामम्‌” ऐसा कहे । यह पंचदशा-
क्षरात्मक राममंत्र है। इसे भो जपे या मीठे स्त्रर तबा वीणा आदि वाशध्ोंके साथ कोतंत करे॥ १२६-१२८ ॥
“भज सीताराम मानस भज राजारामम्‌” यह इस मंत्रका स्वरूप है। पहले “श्रीसीतारामम्‌”" ऐसा कहकर
“बन्दे” कह्टे और उसके बाद “थरीराजारामम्‌” कहकर इस मंत्रका कोर्तत करे । यह द्वादशाक्षराष्मक मंत्र है।
“प्रीसीतारामं वन्‍्दे श्रीराजारामम्‌" यह इस मंत्रका स्वरूप है। छोंगोंको उचित दै कि सब अ्रकारको कामनायें
पूर्ण करनेवाले इस मंत्रका जप ओर कोतंन करें ॥ (२६॥ पहले “रावणपर्दन/ फिर “राप” उसके बाद "राघव”
फिर “वालीपर्दंन” तदनन्तर “'राम” ऐसा कहे। जश्टाद ग़ाक्षर मंत्रोर्ते पह दूसरा मंत्र है। “रावधमर्दव राम
राघव वालीमदंत राम” यह इस मन्त्रका स्वरूप है। सज्जनोंकों चाहिए कि सवंदा इस मन्‍्शका जप किया
करे । पहले “सीतारापम्‌” उसके बाद “मानस” किए “भज” और उसके पश्चात्‌ “राजारामम्‌" ऐसा कहें।
यह बड़ा पवित्र मन्त्र है ॥ १३०-१३४ ॥ चतुरईशाक्षरात्मक मंत्रोंमें यह चौथा मन्त्र है। इसका शो वीणा आदि
बाद्यॉफे साथ कीत॑न तथा जप करना चाहिए श्रीसीतारामं मातस भज राजारापमु" यही इस मंत्रका
स्वर्प है। पहले "सीताराम जय” फिर * राज।राम”' ऐसा कहे। यह दशाक्षर राममंत्र है। छोगोंको चाहिए
कि मीठे स्वरसे इस मंत्रका भो क्षीत॑न किया करें ॥ १३१५॥ “सोताराम जय राज[राम” से मंत्का
स्वरूप है। पहले “सोतारामम्‌” फिर “बंन्दे रामम्‌” और इसके बाद “जय राप” ऐसा हूहें। यह त्रयो-
दशाक्षर राममंत्र है । संसारके प्राण्योंकों चाहिए कि बीणा बादि वाद्योके साथ नित्य इस मन्त्रका कीतंन
करें ॥ १३६॥ १३७ ॥ "श्रीक्षोतारामं कदे राम जय रामम्‌' मह मंत्रका स्वरुप है। पहले “मां पाहि बति"


पु पोहरकाप्हम
सगे १५ ] मनोहरकाण्डम्‌ ७३५


कीर्चनीयो मलुर्मत्यँ: सर्बंपातकक“तनः | वीणाबाध्स्वरेणोच्चै: कलकंटेन सुस्वरः ॥१३९॥
मां पाक्यतिदीन॑ राघव त्वस्पदयुगलीनमिति |
५ ___ ढितौयोध्यं मया प्रोक्तो मंत्रो वे पोडशाक्षरः ॥१४०॥
जय जयेति बे चोक्त्वा राघवेति ततः परम्‌ | सम्ताक्षरमनुआय॑ क्रीतनीय/ सदा नरे7॥१४१॥
जय जय राघत्र इति मनुः।
जयजयेति संकीर्त्य तथा रघुबरेति च। अशध्रमलुआयं की्तनीयः सदा नरेंः॥१४२॥
जय जय रघुवर इति मनुः |
स्व॑ मां पाल्येस्युत्वा सीतारामेति वें पुनः। नवाक्षरमनुअरमलुझायं कीर्तनीयः सदा नरे। ॥ १४३॥
वीणावाद्स्वरेणेव महापातकनाशनः ॥१४४॥
स्वं मां पालय सीतागम इति मनुः |
सीताराम जयेत्युकस्वा मनुः पडक्षरः स्मृतः | कीतनीयः सदा मरस्पेंद्रीणाताग्रेन सुखरः ॥१४५॥
सीताराम जय इति मनुः।
आीसीतारामेति मलुरज्ञेयः पश्चाक्षरः शुभ! | ढीर्तनीयः सदा मर्स्मेबरणावाद्येन सुखरः ॥१४३६॥
श्रीसीताराम इति मलुः ।
सीतारामेति मलुअतुर्वर्णात्मकः स्मृतः |
सीताराम इति मनुः
शऔरीरामेति ज्यक्षरश्र रामेति दचक्षरों मनु! ॥१४७॥
श्रीराम इति मनुः ! राम इति मनु: |
राकारो बिंदुना युक्तब्रैकवर्णात्मकों मनु: | अय॑ सदा जपनीयः कीर्तनीयों न वें कदा ॥१४८॥
स॑ इति मनुः ।
रामजयेति चोक्त्वाऊंदौ सीतारामेति वे ततः । राघवेति ततओबत्वा मंत्रस्त्वेकादशाक्षरः ॥१४९॥


फिर "दीन रःघव” इसके बाद “त्वलदयुगलीनम्‌' ऐसा कहे। यह पोडशाक्षर मन्त्र सब्र प्रकारके पापोंको
काटनेवाला है। इसलिए छोगोंको चाहिए कि वीणा आदि बाजों ओर कोकिला जैसे मीठे तथा ऊँचे स्वरसे
इस मन्त्रका कीतंन करें ।। १३८ ॥ १३९ ॥ “मां पाह्मतिदीनं राघव त्वत्यदयुगलीनम्‌ ” यह इस मन्त्रका स्वरूप
है। घोडशाक्षर मन्त्रोंमें यह दूसरा मन्त्र है॥ १४० ॥ पहले 'जय जय” ऐसा कहकर "राधव” कहे। यह
सप्ताक्षर मन्त्र है। छोगोंको इसका भी कीत॑न करते रहता चाहिए।॥ १४१॥ “जय जय राघव”' यह इस मंत्र-
का स्वरूप है। "जय जय" कहकर "रघुवर" कहे । यह बष्रक्षर मंत्र दै। लोगोंको इसका भी जप करते
रहना चाहिए॥ १४२॥ “जय जय रघुवर” यह इस मंत्रका स्वरूप है। “त्वं मां पालय” ऐसा कहकर
“सीताराम” ऐसा कहे । यह नवाक्षर मन्त्र है। लोगोंको इस मन्त्रका भी जप तथा कीत॑न करते रहना चाहिये ।
क्योंकि यह बड़े-बड़े पापोंका नाशक है॥ १४३ ॥ १४४ ॥ “स्वे मां पाछ्य सोताराम”” यह इस मन्तरका स्वरूप
है। "सीताराम जय” यह षडक्षर राममन्त्र है। संसारके छोगोंको चाहिए कि वीणा आदि वाद्योंके साथ
इस मन्त्रका भो कीर्तन करें। “सीताराम जय" यह मन्त्रका स्वरूप है। “श्रोसीताराम” यह पद्चाक्षर राम-
मन्त्र है। यह भी महान्‌ पातकोंका नाशक है। इसलिए लोगोंको इसका जप तथा कोर्तन करते रहना चाहिए
॥ १४५॥ १४६॥ "श्षीसोताराम" यह मन्‍्त्रका स्वरूप है। “सोताराम” यह चतुवरर्णात्मक्ष राममन्तर
है। “श्ोराम” यह व्यक्षर राममच्त्र है। “राम” यह इचक्षर मस्त्र कहा गया है॥ १४७ ॥ “श्रोराम” ओर
“दाम” यह मन्‍्त्रका स्वरुप है। राकारको बिल्दुयुक्त ( रां ) कर देनेसे एकाक्षर राममन्त्र हो जाता है। लोगोंको


७३६ आनन्‍्दरामायणे [ सगे! १५


राम जय सीताराम राघवेति मनु।
हि ह के नव
दशरथनंदनेति रघुकुलेति वे... ततः । भूषणेति ततश्रोकत्वा कौसल्येति ततः परम्‌ ॥१५०॥
विश्रामेति ततश्ोकल्वा पंक्रजलोचनेति च। रामेति हेडडरे चापि हशाविशाक्षरों मचुः ॥१५१॥
हे चि मिमकियर् रे:
अय॑ सदा कीतेनीयो वीणावाश्ेत सुस्वरः । श्रोक्तः पातऋविश्यंसी सर्ववांछितदायकः ॥१५२॥
दशरधनंदन रघुकुलभूषण कौसल्यादिश्राम पंक़जलोचन रामेति मनुः ।
सीताराम जयेत्युक्तवा राघवेति ततः परम्‌ | रामेति ढेःक्षरे चापि मंत्रस्त्वेकादशाक्षरः ॥१५३॥
कीर्तनीयः सुखरोड5य॑ मंत्रों ब्रीणास्वरेण च। महापातकहझओोक्तः सर्ववांछितदशयकः ।१५७॥
सीताराम जय राघव रामेति मनु। |
एकादशाक्षरआयं मंत्र: प्रोक्तो मयाज्ञर हि | द्वितीयः परमः श्रेष्टो महापातकनाशनः ॥१५५॥
पंचवटीस्थितेत्युक्या रामजयजयेति च | दश्रथनन्दनेति रामेति ढेइक्षरे तथा॥१०६॥
एकरविशाक्षरआय कीतनीयो मद्दामनुः | कलकण्ठेन मत्येंश्र महापातकनाशनः ॥१०७॥
पञ्ब्रटीस्थित राम जय जय दशरथनंदन रामेति पनुः ।
दशरथसुतेत्युकत्वा बाल वंदे त्विति क्रमात्‌ | रामं घननीलमिति मंत्रोड्यं पोडश्ञाक्षरः ॥१५८॥
दतीयो&्यं मया प्रोक्तः कीतनीयो मनोरमः | त्रीणाव्राइस्वरेणेव. मद्पुण्यविवर्द्धन! ॥१५९॥
दशरथसुतबालं बंदे राम घननीलमिति मनुः |
कोदंडखंडनेस्युक्वा दशशिर्मदनेति च | कौसन्यासुत रामेति सीनारंजन चेति वे ॥१६०॥
राजारामेति वै चरोक्त्वा श्लेकोनत्रिंशवर्णकः । कीर्तनीयों मनुआय॑ वीणावाध्येन सुखरः ॥१६१॥
कोदंडखडन दशश्षिरमर्दन कौसल्यासुत राम सीतार॑जन राजारामेति मनुः

चाहिए कि इस एकाक्षर मन्‍्त्रका केवल जप कीतं॑न नहीं ॥ १४८॥ “रां" यह एकाक्षर मन्‍्त्रका स्वस्य है।
पहले “राम जय'' कहकर “सोताराम” और इसके बाद "राघव” ऐसा कहे । यह एकादशाक्षरात्मक राममन्‍्त्र
है॥ १४९ ॥ “राम जय सीताराम राघव” यह इस मन्‍्त्रका स्वरूप है। पहले "दशरथनन्दन” किर * रघुकुल”
फिर “भूषण” फिर “कौसल्थाविश्ञाम'” किरे “पंकजलोचत' ओर इसके बाद "'राम” ऐसा कहे । यह बट्वाईस
अक्षरोंका राममन्त्र है ॥ १५०॥ १५१॥ छोगोंको वीणा आदि वाद्योंके साथ मीठे स्वस्से सदा इस मम्त्रका
जप ओर कीतंन करना चाहिए। क्योंकि यह सब प्रकारका परातक नष्ट करनेवाला और अभी कामनाओंका
पूरा करनेवाला मस्त है। “दशरथनन्दन रघुकुलभूषण कोसल्याविश्वाम पंकअलोचन राम” यह इस मस्त्रका
स्वरूप है। “सोताराम जय'' ऐसा कहकर “राघब” और उसके बाद “राम” ऐसा कहे । यह एकादशाक्षर
मल्त्र है॥ १५२॥ १५३॥ यह भो सब श्रकारका परातक नष्ट करतेवालछा है। “सोताराम जय राघव राम"

यह इस मन्‍्त्रका स्वरूप है । इसलिए लोगोंको चाहिए कि वीणा आादि वाद्योके साथ मीठे स्व॒स्से इसका
जप और कीतंन करें । क्योंकि सब प्रकारकी कामनायें इससे पूर्ण हो जाती हैं॥ १५४ ॥ 'पचवटोस्थित'
ऐसा कहकर “राम जय जय” और उसके बाद “दशस्थनन्दन राम” ऐस। कहे । यह एकविशाक्षर राममहामत्त्र
है । इसका भी मीठे स्वरसे कीर्तत करना चाहिए । क्योंकि यह महारन्त्र बड़ेबड़े पातकोंको नष्ट कर देता
है॥ १५५॥ १५६॥ *पचवटीौत्यित राम जय जब दशरबनन्दन राम” यह इस एकविशाक्षर राममस्त्रका
स्वरूप है। “दशरथसुत” ऐसा कहकर “बालं वन्दे” और इसके बाद “राम घननोलम्‌" यह कहे। यह
बोडशाक्षर राममन्त्र है | षोडशाक्षर मन्‍्त्रोमें यह वड़ेन्चड़े पातकोंकों नष्ट करनेवाला महामत्र है |
इसे भो वीणा आदि बाजोंके साथ मोठे स्वरसे गाना चाहिए । क्योंकि यह अतिशय पुष्यवर्धन-
कारो मंत्र है ॥१५७॥ १५८॥ “दशरबसुतवाल बन्दे राम॑ घननीलम्‌” यह इस मत्तका
स्वरूप है | “कोंदण्डंडन” ऐसा कहकर “दशशिरमदंन” इसके बाद “कोसल्यासुतर राम सीतारंजन”
आर “राजाराम” कहे। यह मन्त्र एकोनर्त्रिशाक्षरात्मक है। इसका क्री वीणा आदि बाद्योके साथ मीठे


सगे! १५ ] मनोहरकाण्डम्‌ ७३७
कोदंडमंजनेत्युक्वा. रावणमर्दनेति च। क्ौसल्येति ततथोकत्वा विश्वामेति ततः परम ॥१६२॥
सीतारंजनेति ततों राज़ारामेति वे॑_ततः । सप्तविशाक्षरश्रायं मु! प्रोक्तः शुभप्रदः ॥१६३॥
कोदंडभंजन रावणमर्दन कौसन्याविश्राम राजारामेति मनु। ।
कोदंडखंडनेत्युक्या वालीताइन चेति वै। लंका ततः पापागतारणेति च ॥१६४॥
रावणमर्दनेत्युक्या रविकुलेति वें ततः | भूपणे| कौप्तस्पेति ततः परम ॥१६०॥
विश्रामेति ततशोक्त्या सीतारंजन चेति वर । ॥ पंचाशदक्षरों मच! ॥१६६॥
अय॑ सदा कीतेनीयों बीणावााग्मेन सुस्तरः | मत्राां हि वग्ट्रोष्यं महापातकनाश्नः ॥१६७॥
के ५ प 8
कोदंडखंडन वालाताडन लकाद।हन परापाणवारण रावणमदन रविकुलभूषण
कौसल्याविश्राम सीतारंजन शजारामेति मनुः |
शबं नानाविधा मंत्राः सन्ति शिष्य सहखशः । सहखवर्षपर्यन्तं कस्तान्‌ वक्त मत्रेत्‌ क्षमः ॥१६८॥
एते सर्वे कीर्तनाया वरीणावाध्येन सुख्राः | इगे त्रीया न ज्ञेया मानवोत्तमः ॥१६९॥
मंत्रशाख्रेषु ये प्रोक्तास्ते जप्पा एवं मारवेः | ते मत्राः >ीतनीया न कीर्तनीयास्तिमे स्मृता: १७०॥
एवानू मंत्रान पुर छत प्रयंधा विविधाः शुभ: ! रचवीया. बुद्धिमद्धिर्नानामापामिरादरात्‌ ॥१७१॥
ये ये नोक्ता मया मन्‍्त्ास्तान युव॒त्या रचयेत्नरः | रचने नेत्र दोपो' तु
मंत्र प्रबधेः काव्यैश्व स्तुतिमिः कीर्तदादिमिः | प्रादीनैर्वा कल्पिते रामो गेयः सदा नरे ॥१७३॥
येन केन प्रकारेण कार्य राघवर्जितनम | पापराशिः क्षण:हसपरा श्रीरामचितनेन हि ॥
भवत्यत्र न संदेहः पावकन यथा कुटी ॥१७४॥

दंमेन वातिभकत्या वा निष्कामादा सकामतः । यथत्र राघवों गीतस्तेन पाप॑ हुतं भवेत्‌ ॥|१७५॥
स्व॒से कीतन करना चाहिए॥ १५६॥ १६०॥ "कोदण्डलण्डन दशशिस्मर्दत कौसल्यासृत राम सीतारंजन
राजाराम” यद्द इस मन्त्रका स्वरूप है। "कोदण्डभज्जन" कहकर "रावणमर्दंत” इसके बाद “कौसल्याविश्राम”/
ओर “सीतारंजन राजाराम” कहे | यह सप्तविशाक्षरात्मक शुम राममन्‍्त्र है॥ १६१ ॥ १६२ ॥ “कोदण्डभंजन
रावणमर्दन कोसल्वा विश्राम सीतारझजन राजाराम" यह इस मल्तका स्वरूप है। “कोदण्डखण्डन” कहकर
/बालीताडन” और इसके बाद क्रमशः “रुद्भादाहन” “वापाणतारण” "रावणगर्दन" “रविकुलभूषण”
/'कौसल्यातिश्लाम” और “सीतारझ्जन राजाराम” । यह्‌ पच्चादशाक्ष रात्मक राममस्तर है। इसे भी वोणा
आ्ादि बाजोंके साथ मोठे स्व॒र्से गाना चाहिए । सब राममस्योंसे श्रे है और बड़े-बड़े पातक नष्ट
कर देता है॥ १६३-१६६॥ “"कोदण्डलण्डन वाः इाहन पायाणतारण रावणमर्दन रविकुलभूषण
कोसल्याविश्वाम सोतारड्जन राजाराम” यह इस मन्‍्त्रका स्डरू है। हे शिप्प ! इस प्रकार हजारों राममत्त्र
हैं। जिन्हें कोई हजारों दर्ष तक कहता जाप, फिर भी पूरी तोरसे नहीं कह सकता ॥ १६७॥ ऊपर बतलाये
सब मल्त्रोंको वीणा आदि वाद्योके साथ मीठे स्व॒रसे गाना चःह़िए। श्रेष्ठ मनुष्पोंको यह भो जात लेना
चाहिए कि ये सब मन्त्र जपनेके लिए नहों, वल्क के लिए हैं। इनके अतिरिक्त मन्‍्त्रशस्‍्त्रोमें जितने
मन्त्र बतलापे गये हैं, वे सव जपनेके लिए हैं, कोतंत करतेके रि' बुद्धिः कि इन्हों
सम्त्रोंके आधारपर विविध भाषाओंम विविध प्रकारके प्रवन्‍्दों जित-जिन
मन्त्रोंको नहीं बताया है, उन्हें भी वुद्धिमात॒ हूँ हैं। उन मस्त्रोंकी रचना
करनेमें कोई दोष नहीं होता, वल्कि ऐशा करनेसे भगआान्‌ भ्रमन्न होते हैं ॥ १७१॥ मन्त्र, प्रबन्ध, काव्य,
स्तुति, कीत॑न ये सब प्राचीन हों वा अपनो ओरसे नये बनाये गये हों, उनका कीर्तत करना चाहिए। किती
मो प्रकारसे रामका स्मरण करना जहूरी है। के राशि उस तरह क्षणभरमें
जल जातो है। ज॑से फूसकी कुटीमें आग छगती है तो ८णभरमें उसे जलाकर भस्म कर देतो है ॥ १७२-१७४॥
दम्भसे, भक्तिसे, निष्काम या सकाम जिस कित्तो तरह भी रामनामका कोन करनेसे प।प जल जाते हैं ॥१७५॥


8:


छ्श्८ आनन्द्रामायणे [ सर! १६


यथा वहिस्तूलराशिं स्पर्शितः कामनां बिना | कामेन वा दृहस्येव प्षणात्तदन् संशय। ॥१७६॥
मंत्रे: प्रबन्‍्धेः काव्पेश नानाचाखिवर्णनेः
अत्पशुद्धे! सतुतों राम! कल्पितैरपि स्वेच्छया । तैथ तुष्टो भवत्पत्र औरीरामो नात्र संज्यः ॥१७७॥
बिनाभ्रयेण रामस्य यत्ड्ुतं स्तव॒नादिकम्‌ | तेनापि तुष्टः श्रीरामों भवत्येब न संशयः ॥१७८॥
आश्रयेणापि या निन्‍्दा कृता श्रीराघवस्य च | सा भवेज्नरकायेब नात्र कार्या विचारणा ॥१७९॥
किं शा्तश्ध पुराणेश्व पठितेंः पाठितेरपि | यदि रामे रतिनास्ति तैमवेन्मानवस्थ किमू ॥१८०॥
रामप्रीतियुतस्यात्र मूखस्यापि नरस्य च | तह्भापाकृतस्तुस्यायं। प्रसन्नो जायते हरिः ॥१८१॥
रामचन्द्रस्य प्राप्त्यर्थ यस्क्ृतं मानबैभ्रेवि | तेनातितुष्टः श्रीरामो मवत्येत्र न संशय: ॥१८२॥
रामो गेयथ्िन्तनीयोउत्र रामः स्तव्यों रामः सेदानीयो्त रामः |
ध्येयो रामो वंदनीयोज्त्र रामो दश्यों राम! पर्वभूवान्तरेषु ॥१८३॥


इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकीये मनोहरकांडे
लक्ष्मणादीनां कवचादिनिरूपणं ताम पंचदशः सर्ग: ॥। १ ] 0


पोडश: सर्गे:
( हलुमत्पताकारोपण ब्रत )
श्रीरामदास उवाच


एवं यधक्तया प्रष्ट तन्‍्मया प्रिवर्णितम्‌। क्रिमन्यच्छोतुकामस्त तद्धदस्व वदामि ते | १॥
विष्णुदास उवाच


रामायण नरः श्रुत्वा किं विधान समाचरेत्‌ | तल्व॑ बद महाभाग यद्यस्ति तत्सविस्तरम | २॥
श्रीरामदास उवाच


रामायणे श्रुते दद्याद्र्थ हेममयं सुधीः । चतुमिर्वाजिमियुंक्त तथा ध्ौमपताकया ॥ ३ ॥


जिस तरह बड़ीसे बड़ी रईकी राशिकों अग्नि जल! डालती है, उसी तरह किसी कामनासे या बिना कामना
द्वोके रामका कीर्तन तत्क्षण पापराशिकों भस्म कर देता है। इसमें कोई संशय नहीं दै ॥ १७६ ॥ मन्त्र प्रबन्ध
तथा विविध भ्रकारके चरित्रोंसे पूर्ण काव्योंसे या अपने बनाये अतिबशुद्ध पदोंसे ही रामका कोतंन रूया जाता
है तो भी भगवान्‌ प्रसन्न होते हैं। इसमें कोई सन्देह नहीं हे ॥ १७७ ॥ बिना किसों आधारके ५ बने काय्योंसे
रामकी स्तुति करनेसे रामचन्द्रजो प्रसन्न होते हैं। यदि रामका आघार लेकर काव्य बनाया जाय ओर उसमें
भगवातुकी निन्‍दा की जाय तो वह नरकका ही साधन होता है। इसमें कोई सम्देह नहों है ॥ १७८॥ १७९॥
यदि राममें प्रीति नहीं है तो बहुतेरे शास्त्रों ओर पुराणोंके पठन-पाठनसे कुछ भ्ती छा्र नहीं होता ॥ १८० ॥
राममें प्रीति रखनेवाला मनुष्य चाहे मर्ख हो हो, किन्तु वह यदि अपनी टूटी-फझूटी भाषामें भगवातका ग्रुग
गाता है तो उससे भगवान्‌ प्रसन्न द्वोते है ॥ १८१॥ इनके अतिरिक्त रामचन्द्रजोकी भ्राप्तिके लिए जो कुछ
भरी उपाय किये जाते हैं, उनसे भगवान्‌ अतिशय भ्रसन्न होते हैं। इसमें कोई संशय नहीं दे ॥ १८२॥ इसलिए
छोगोंको चाहिए कि सदा रामका गुण गावें, उतका स्मरण करें, सेवा करें, ध्यान करें, और संसतारके प्रश्येक
प्राणीमें भगवानुकी अलौकिक ज्योतिका दशेन करें ॥ १८३॥ इति श्रीशतक्षोटिरामचरिवान्तमंते श्रोमदानन्द-
रामायणे वाल्मीकीये पं० रामतेजपाण्डेयक्रृत ज्योत्स्ना'भाषाटीकासहिते मनोहरकांडे पठचदशः सर्ग:॥ १५ ॥

श्रीरामदास बोले-हे शिष्य ! तुमने मुन्नसे जो कुछ पूछा, सो मैंने कह सुताया। अब क्‍या सुनना चाहते
हो, सो कहूँ ॥ १॥ विष्णुदासने कहा-आनत्दरामामण सुननेके अतत्तर लोगीोंकों क्या-क्या विघान करनां
चाहिए, सो आप विस्तारधूर्वक हमें बताइए ॥ २ ॥ श्रोरामदासने कहा-इस रामायणको सुनवेके अनन्तर


सर्ग! १६ ] मनोहरकाण्डसू छ्श्९


एतैश्रेव क्िकिणीनादनादितम्‌ । संपादितेश्न गस्यओे बेजु दद्यात्पयस्विनीमू ॥ ४ ॥
आक्षणान्‌ भोजयेत्पआत्‌ शतमश्ेत्तरं सुधीः | एवं कृते विधाने तन्मद्वाकाव्यं फलप्रदम्‌ ॥ ५ ॥
रामायण भव्रेन्नूनं नात्र कार्या विचारणा | यस्मित्‌ रामस्य संस्थान रामायणमथोच्यते ॥ ६ ॥|


एवं स्वया यथा प्रष्टं मया तचे निवेदितम्‌।
विष्णुदांस उवाच


किंचिदूवत॑ हलुमतस्त्व॑ माँ वक्तमिहाइसि || ७ ॥
श्रीरामदास उवाच
यदा रामस्त्रिकूटादौ नागपाशैस्तु पीडितः | नारदस्प वचः श्रुत्वा सस्मार विनतासुतम्‌ ॥ ८ ||
तदास्तो काश्यपों बीरः समागत्य रणांगणे | अ्रणाममकरोत्तस्म.  रामायामिततेजसे ॥ ९ ॥
निवाय॑यज्ञगास्त्र॑ तन्मेषनादसभी रितम्‌ | तुष्टाव रघुत्ीरं त॑ ससैन्प च सलक्ष्मणम्‌ ॥१०॥
उद्ाच प्रणिपत्याथ रामभद्रं खगेश्वरः।
गरुड़ उबाच
आश्रय॑मिदसस्यंत यज्भवानस्मरद्धि माम्‌ ॥११॥
स॒ति वीरे महारुद्रें सगगे श्रीहनूमति | सुग्रीवे च नले नीले सुपेगे जाम्बवत्यपि ॥१२॥
अन्नदे दविवकत्रे च तारे च तरले तथा। मैंदे सति महवीयें हि सेज्व्रास्ति प्रयोजनम ॥१३॥
श्रीराम उबाच
भवद्भीतिमुगागम्य विद्वुताश अुजज्ञमाः | एतेपु सत्सु वीरेषु क्रिमु सैन्यमपीडयन्‌ ॥१४॥
गरुड़ उवाच
रामदेव महाबादों कपीनां चरित श्रुगु | आत्मनो5पि समाविश्टनन्मा कुरुष्पात्र गईणपध््‌ ॥१५॥
साक्षाखं भगवान्विष्णुलंक््मीप्तु जनकात्मजा । सौमित्रिः फणिराजो5वं रुद्र।अ कपयः स्मृताः ॥१६॥


बुद्धिमान मनुष्यकों उजित द्वे कि बढ चार घोड़ों जुते और रेशमी पताकासे सुशोधित रथ कथावाचक
श्राह्मणको दान दे। विवित्र प्रकारसे अलंकृत गोका दाने करे। इसके वाइ एक सौ आठ ब्राह्मगोंको भोजन
कराये । जो प्राणं। आनत्दरःमायण सुनकर ऐसा करता है, उसे इस महाकाव्यके श्रवण करनेका फल प्राप्त
होता है। इसमें कोई संग्रय नहीं करना चाहिए । जिसमें श्रोरामचन्द्रजोका निवास्त हो, वही रामायण है
अथवा जिक्षमें राम विद्यमान रहें, वह रामायण है ॥ ३-६॥ इस तरह तुमने मुझे जैसा भ्रएन किया, मैंने
उसका उत्तर दे दिया । विध्णुशासने कहा-हे.६रो ! अब मुझे हनुमानृजोका भी शुछ ब्रत बतला दीजिए
॥ ७॥ श्रोरामदासने कहा-जिस समय राम बिकूट पर्वतयर नागपाशमें बेब गये थे, उस समय
उन्होंने नारदके कयनानुस।र गरुड़का स्मरण किया। उसी समय गरुड़ज़ीं वहाँ जा पहुँचे और उन्होंने
संग्रामभूमिमें भगवानकों प्रणाम किया ॥८॥ ९॥ तदनन्दर मेबनाद द्वार। प्रेरित नागपाशका निवारण
करके समस्त सेना ओर लक्ष्मण सहित रामकी स्तुति की । फिर प्रणाम करके गरुड़जी भगवान्‌
रामचखजीसे कहने लगे-हे प्रमो ! यह सोचकर मुझे आख््य होता है कि श्रोहनुमावृजोके रहते
हुए भो मुझ दसको आपने स्मरण किया ॥ १०॥ ११॥ हनुमावुजोके अतिरिक्त सुप्रीव, वछ, नील,
सुषेण, जाम्बवाद्‌, अक्नद, द्षिवक्‍त्र, तार, तरल, मैंद आदि बोर थे। इन वीरोंके रहते हुए श्रीमानको
मुझे स्मरण करनेकी आवश्यकता क्यों पड़ो ? ॥ १२॥ १३॥ श्रीरामचम्द्रजोने कहा-आपके भयसे
सब सप॑ भाग गये, किन्तु ये लोग यहाँ रहकर भो स्वयं उनके पाशमें बेंच गये थे गछडजी बोले--मैं
बआपको वानरोंक। चरित्र सुनाता हूं, सुनिए। यद्यपि यहां बहुतसेंआत्मीय वानर बेठे हैं, फिर भी मै कहूँगा ।
इन छोगोंक, चाहिए कि मेरी बातकों अपनी निन्‍्दाके रूपमें न मानें॥ १५॥ आप साक्षात्‌ विष्णु भगवान्‌


४० आनन्दरामायणे [ सर्गं! १६
विद्धि दाक्षरथे तन गिरिशों नील एवं च ॥१७॥
महापश्ञाः सुपेगोई्य॑ जांबवांश्राप्पज्ञेकपात्‌ । अहिईु सल्पस्लवंगदो उत्र दघिवक्त्र: पिनाकघूकू ॥ १८॥
अदुतानिच्चय तारः स्थाणुश्॒ तरढों मतः । मैंदों भर्गतलुः साक्षाद्‌ इसुमान्‌ भगवान स्वृत:॥ १९॥
है ९ ३
अवतीर्णा महारुद्रास्व॒दथ._ रघुनन्दन | अवसत्‌. स्बरंशेप नानापर्वतमध्यतः ॥२०॥
घृत्वा च कपिरूपाणि अवतेरुमंहीतले | सर्वेडपि कपितां प्राप्ताः कारण तदृब्नवीमि ते ॥२१॥
पुरा देवासुरें: विंधोम॑ंथिता ह्याधयोड्मत्रत्‌ | नातापीडाकराः सर्वा छताविस्फोटकादयः ॥२२॥
तेरेब व्याधिभिः स्व पीडित॑ जगतीवलप्र्‌ | ऋषयोडपि सृपालाथ अक्याण शरण ययुः ॥२३॥
ऊचुश्र जगतां नार्थ त्रक्माणं कमलोद्भअम्र ।त्राहित्राहिजगन्नाथ व्याधिस्यों जगतीमिमाप्‌ ||२४॥
के कह) जदोप्जरीभर्ता सकल

पीडिवां दारुणेदोपेज्वराग्रेश मदोल्वरणे: | त्रिदोपज॑ज॑रीभूतां. विश्रमेवव्याकुलोक तामू ॥२५॥
औषधानि न सिद्धयन्ति मंत्रयंत्राणि चेव हि | पीडयन्ति महारोगा मानवान्नाशकारिणः ॥२६॥

एतत्ते कथित स्व अक्ष॑स्त्वस्पुरतः सुधीः ॥२७॥
तत्तेपां बचन॑ श्रृत्वा रुद्रास्संप्रार्थयद्धिधिः | तेउपि श्रुस्ता अक्षवाक्‍य रुद्रा एकाद्शामलाः ॥२८॥
समाश्रास्‍्य विरिच्ि ते वरीरमद्रादयः सुराः | हंभूष वानरेष्वेब्र सुग्रीवप्रसुखा इमें ;२९॥
पर्॑टनू परवृताग्राणि मण्डलानि च सर्वश्ाः | नादयस्त्ों जगस्से झुस्भुकारे: सुद रुणे। ॥३०॥
श्वेडितें: क्रीडनैस्तेपाँ व्याधयों नाशमाप्ठुयुः | ततस्तु सकहां इद्ठा वानवेंट्ितां शुवम ॥३१॥

ठुतोप भगवाखक्ञा ददी तेम्पों वेरान वहुन्‌ ।

अह्योबाच

युष्मास्वपि च मुद्राषस्तु सृतसंजीवनों का ॥३२॥
आज्ञाइस्तु सर्बजगति वेगोउस्तु मरसः सपः | इुष्प्रास्मर॑ति ये मर्पीः पूजयन्ति मत्रत्तन्‌!॥३३॥
हैं, श्रोसरीताजी लक्ष्मो, लक्ष्मण शेष भगदान,
जीके अंशज शंभु हैं। हे दाशरथे ! थे
महायशा, जाम्ववान्‌ अजकपात, अज्भर,
मैद भगंतनु और हनुमानजी साक्षात्‌ शिव हैं ॥ १६-१९॥ थे र न्न होकर सब वेशोंमें
अनेक पव्॑तोंवर रहते थे ॥ २० ॥ किन्तु अब वानरका रूथ धारण करके इस पृथ्वीतरूपर आये हैं। ये सब
वानर क्यों हुए, इसका कारण भी मैं आपको वतरू हूँ ॥ २१॥ एक समय देवताओं तथा दैत्योंने मिल-
कर समुद्रका मन्‍्यन किया। उत्से अनेक दुःख ठूत्य और विस्फोट भादि वहुतसे रोग उत्पन्न
हुए ॥ २२॥ उन रोगोंमे तोनों छोक संकटमें पड़ गये। ऐसी अवस्थामें बहुतसे ऋषि और देवता एकत्र
होकर ब्रह्माजीकी शरणमें गये और “है जगन्नाथ ! इन दारुण व्याधियोंसे इस विश्वकी रक्षा करिए
॥ २३॥ २४॥ संसारके भ्राणियोंको ज्यर आदि भवद्भूर रोगों ओर वात, पित्त तथा कफ इन तीन दोषोंनि
घेर लिया है। इनकी शान्तिके लिए जिस किसो ओर्षाब तथा यंत्र-मंत्र आदिका प्रयोग किया जाता है, वह
भी सफल नहों हो पाता । भनुष्पोंका नष्ट क रोग उन्हें सताते रहते हैं ॥२५॥ २६॥
है ब्रह्मत | इस तरह मैंने छोगोंके कष्ट आपको कह सुनाये ॥२७॥ उनकी ऐसी बात सुनकर
बरह्म'जोने रद्रोंसे प्रार्थना की । ब्रह्म॑क्ेवय सुनकर वे वीरभद्र आदि एकादश रुद्रगण बह्माकों सान्तवना
देकर सुग्रोव प्रभूत वानर होकर बड़ेवडड़ें पतों तथा जज्ञलोंमें मण्डल बांचकर घूमते हुए अपने दारण
शब्द तथा क्रीड़से उन व्याधियोंकों नष्ट करुने लगे।। २६-३०॥ इसके बाद समस्त पृथ्वीको वानरोंसे वेडित
देखकर ब्रह्माजी बड़े प्रसन्न हुए ओर बहुतसे वरदान हिये। ब्रह्माजोने कहा कि तुम छोगोंकी मुद्राओंमें अमृत
संजीवनी नामकी कला विद्यमान रहेगी ॥ १३१॥ १३२॥ तुम्हारा बेग मतके समान होगा। जो लोग तुम्हारे


९ नल साक्षात्‌ शिव
महायशस्त्री सुपेण
'जित, तरल स्वाणु,


ये बानर रुद्रगण, सुग्रीव दी
शिवजोके अंग्रग गिरिश


मनौहरकाण्डम्‌


कला चित्रतोरण्संयुता! | भक्ष्यमोज्यानि खाद्यानि ले! ॥॥३४॥
युष्माजुदिदिय ये मर्ल्या जहन्ति दि हुताइने | इत्र: पुण्यतर्म र्रास्तेपां सिद्धिन॑ संशयः ॥३५॥
पायसेनेव साज्येन.. तथेतर हे तिलसपिंपा | यजंति भवतां बूंद ते यांति परम पर्स ॥३६॥
एवं वे रुद्रमखिल गाथा वेश्रानरीस्तथा। मानस्तोक्रेदि वा मंत्रो मनोज्योतिरथापि वा |३७॥
अबतां यजन चांग्र गायत्या वा प्रकीर्दितम | एवं ये मानदा छोके विधान परिकुरवते ॥३८॥
व्याथिं अक्त्या सुसासीनास्वन्ते यात्यक्ष्य पदधू।
गरुड़ उवाच
इति राम पुरावृत कपीनों कथित मेया ॥३९॥
व रुद्रेव. सर्वेपु. इलुमान्पद्रनायकः ॥१०।।
विधान तत्र कतंव्य यत्रास्ले इनुमचजुः | गोधुरे हनुमन्मूतिः श्षिलायां च प्रविष्टित ॥४१॥
तत्र सब॑प्र विधान. सुरसत्तमः |
श्रीराम उबाच
केन केन ग्रकारेण क्रियते कपिपूजनम्‌ ॥४२॥
दताकाः कीदशीस्तश्र कति कार्या विहज्नर | इन कि संख्याऊ कि द्रव्य को जपो ञ् वे ॥४३॥
कि. वाने केन िषिना तत्ससाचत्त झुक ।
गेरहु उवाच
जनमारे समुत्यन्ने ग्रामें वा परनेदपि वा ॥४४७॥
अभवस्थीषध॑ नेव. मजिमस्त्रपुर/क्रिसः । विधान तत्र कर्तव्यमेकादइ्यां तिथौं तप ॥9५॥
प्रातःकाले सप्नुत्थाय कृतशोचों द्विजोत्तमः | स्नात्वा गल्लाजले पुण्ये तिलामलकसंस्कृतः ||४६॥
एकादश द्विजान श्रे्ठास्तोपवासान्निमन्तवेद | जागरस्तैस्त कर्तव्यः सर्वोपस्करसंयुतः ||४७॥
आदौ तु मण्डपं छा संत्रापि सुशोमितथ्‌ । पुष्पणण्डपिकामध्ये मण्डपे स्थापपेद्धरान्‌ ||8४॥
रेंगे । विविध रज्ञकी पताकाएं, चित्र-विचित्र तोरण, तरह तरहके भक्य-मोज्य तथा
पेय पदाथें आपके उद्देश्यसे नो अग्निमें हृवत करेंगे, उतको रद्रसिद्धि ॥/प्त होगी । इसमें कोई संशय नहीं है
॥ ३३-३५ ॥ जो लोग घो मिलाकर खीरकः हवन करते हैं, उनका परम पद परप्त होता है ॥ ३६ ॥ इस प्रकार
"एवं वे रद्रमखिल/ इस मन्त्रसे अथवा 'वेश्वानरो” या “मानस्तोके” इस मन्त्र तथा “मनोज्योति/”
इस मन्त्र अबवा गायत्रौम्तसे जापके लिए ह॒इन करनेका विधान है। जो लोग संतारमें इस विधिका
पालन करते हैं, वे सब अकारकी व्याधिषोंत शक्त होकर अक्षय पर प्राव्त करते हूँ। गरड़जोंने कहा-दे राम |
यह मैंने बानरोंका एक प्रनचोन इतिहास कह सुताया ॥ रे७-३६ |। इन ग्यारहों रुद्रोंमें हतुमानुजे! सबके मुखिया
हैं। इसलिए ऊार बतलाये हुए सब विद्ान उठी स्थानपर करने चाहिए, जहां कि हंतुमानृजीकी मूति
विद्यमान हो। अयवा गोपुर या किसे पाषाणखण्डयर हनुमानजोकी मूर्ति स्थापित करके धूर्वलिखित विषिसे
पूजन करे | शलोरामचस्रजाने पूछा-हे पक्षि ताज | किस-किस अका रसे कपिवृजत करना चाहिय ॥ ४०४२॥
इलकी पूजामें केसी पताका बनवा, कितनी आहुतियाँ ढे, किस मस्तरका जप करे और किसकैस विघिसे
क्या दान करे ? से सुब्रत ! ये सब बातें हमें बतलाइए | गझेड़ने कहा-हे प्रभो | जिस समय ग्रामीण या
सागरिक मर्तुष्योंपर महामारी जैसी विपत्ति आ पड़े। सणि-रल्थ आदिका प्रभाव कोई काम न करे तो एका>
दशी तिधिकों यह विधान सम्पस्त करे | ४३-४५ ॥ किसी उत्तम ब्राह्मणकी चाहिए कि वह प्रातःकाल उठे।
शरीरमें तिल और ऑँवले लगाकर पवित्र जलसे स्नान करे | इसके अनन्तर उथदास किये हुए ग्यारह बाह्म-
णोंकी निमस्त्रिद करे और सब सामग्रिये' एकत्रित करके उन छोगोंके साथ राहभर जागरण करे॥ ४६॥ ४७॥
पहले चारों ओरसे सुशोभित मंडप तैयार करवाबे और उसमें फूहोंका एक छोटा-सा मन्दिर बनाकर बोचमें


छ््र आननन्‍्दरामायणे | सर्गः १६


पंचासृतेस्तु स्‍्नप्त रुद्रे्यः परिइल्येत्‌ | वतस्तु छुछुमंः पूजा शतपत्रादिभिः शुभ! ॥९९॥
चन्दन च॒ सकरर रुद्रेम्यों लेप वरम | दक्शांगधूपमादद्यादपैनीराजयेचतः ॥3॥
नैवेध विविध दात्तांवूलेनैव. संगत | एकादश पताकास्तु पटेः सुपरिकल्पय्रेत्‌ ॥५१॥
या या यस्में समुद्श पताका च सुशोभना | तस्य तस्येब रूप॑ तु तस्यामेत प्रकल्पयेत्‌ ॥५२॥
एवं कृते ब्रिधाने च सुपताकासुतोरण। | प्रातःकाले तु राजेन्द्र जागरांते द्विजोचम। ॥५३॥
कृतस्नानो दंदीतोये द्वोम॑ कुर्यात्समाद्वितः | पायसेन तु साज्येत तथेव तिलसर्पिषा ॥५०॥
अपुर्त हवन॑ कुत्ठा पुतः पूजा श्रक्सथेत्‌ | पताका इसुमदूद्ारे तस्वैत च निधापयेत्‌ ॥५७॥
राजदारे तु सौग्रीदीं सौपेणीभापणे न्‍्यसेत्‌ | नलदीलूपताके च शख्िवद्वारे तु विस्यसेव्‌ ॥५६।
तारस्य तरलस्थापि मैंदस्य ब्यंगदस्प च। ग्रामाद्नडिब्रतदिक्त सा्गेषर स्थापयेद्धिया ॥५७॥
जलस्थाने जांबरबंदीं दाधिवकत्नों चतुष्पये | स्थापवेत्यरमां दिव्या मद्गावाद्यादिमंगलेः ॥५८॥
द्वारदेशे जनानां च रुद्रमूर्ति व्िलेखयेत्‌ | चित्रितां पद्म आमख्जेश्न वेशयेत्‌ ॥५९॥
प्रत्यई कारयेद्विद्वान्‌ भकत्या आ्राह्मणतपेंणयू्‌ ।दद्याइस्राणि ऋतिस्म्परों सालंकाराणि भूरिशः ॥६०॥॥
छत्राणि करपत्रश्व पादुकाअ विशेषतः | घेलुं पयस्विनीं दद्यादाचार्याथ सबस्सक्राम्‌ ॥३१॥
सदृक्षिणां सस्रां च सालंकारां गुणास्व्रिवाप्ू | दिजाय महिपरी दण्ात्तमैत प्रथित्रीयते ॥६२॥
अस्येम्यों आक्मगेस्पश्र सप्त घान्‍्यानि भरूरिशः | लबण सघृत देय॑ तैल च सगु्ड तवा॥६३॥
शस्पादानानि भूरीणि छत्राणि विविधानि च | एतस्कल्वा विधान॑ च राजा स्षेममत्राप्तुयात्‌ ॥६४॥
रुद्र एवात्र निर्देशे जप! सर्वे! सुलक्षणः | अथवा हयन॑ शस्तं मानस्तरोक इति स्फुबू ॥६५।
इति इलुमत्पताकाभिधान अत |
ते श्रीमदानन्दर।मायणे वाल्मीकीये मनोहरकांडे
हयुमत्वताकारोपणत्रतवर्णनं नाम पोड' ॥ १६ ॥
स्थापित करे ॥ ४८ ॥ एदनन्‍्तर उन एद्रोंको पश्चामृतसे स्तान कराये ओर शतपत्र आदिके फूजोंसे
विधिवत्‌ पूजन करे । कपूर मिले हुए चल्दनका लेपत, दर्शान घूरका आप्राण ओर नौराजन करे | फिर
शाम्बूलके साथ विविध प्रकारके नैवेद्य सम्रत करे ओर ऋच्छे वस्त्रोंसे ग्यारह पताका बजवाये। जो
पताका जिस रुद्रके लिए निर्धारित को गयो हो, उसमें उसका चित्र बनवाये ॥ ४६-५२ ॥ ये विधियाँ करनेके
अनस्तर सुन्दर पताका आदि समपित करे । वह ब्राह्मग सबेरे उठे और नदीके जलमें स्नान करके सावधा-
नतापूरवंक तिल और घी मिले खीरसे अग्तिकुण्डमें दस हजार आहुतियाँ दे । इसके बाद किर उत सबकी पूजा
करे। हमुमावुजोके द्वारपर हनुमानजोकी पताका, राजद्/रपर सुप्रोवको पताका, आपण ( बाजार ) में सुषेणकी
और शिवद्वारपर नल-नीलकी पताका स्थापित करे ॥ ५३-५६ ॥ तत्यश्रात्‌ तार, तरल, मैंद ओर अज्ज रकी
पताकाओंको ग्रामके बाहर चारों दिश|ब्रोंस स्थापित करे ॥ ५७॥ जलस्थानपर जाम्बवान्‌ु और चोरहिपर
दब्िवक्‍त्रकी पताकाकों विविध वाद्योंकी ध्वनिके साथ स्थापित करे। मनुष्योंके द्वारदेशपर पाँच वर्णो्
चिश्रित रुद्रमूति बनाये और ग्रामसूत्रोंसे उसे परिवेध्टित करे ॥ ५८॥ ५६ ॥ समझदार छोगोंकों चाहिए कि
प्रतिदिन ब्राह्मणोंको अच्छो तरह भोजन करायें और ऋत्विजोंको विविध आमरुषण ओर वस्त्र दान दें ॥ ६०॥
छत्र, पादुका तथा दूध देनेवाली सबत्सा गो आचायंको दे। उस गौक्े साथ पर्याप्त दक्षिणा, अलंझार, वस्त्र आदि
भी दे । उस यज्ञमें जो ब्राह्मण ब्रह्म बना हो, उसे एक भेंतका दान दे ॥ ६१॥ ६२॥ इसके अतिरिक्त ओर
जितने ब्राह्मण हों, उन्हें भी शब्यादान ओर छत्र आदि दे। जो राजा इस विधानसे रुद्रयज्ञ करता है, उसका
घ्ब प्रकारसे कल्पराण होता है ॥ ६३॥ ६४ ॥ इस विवातमें रुद्मल्त्र अववा “मानस्तोके” यह मन्त्र जपना
छाभ्कारी होता है ॥ ६५॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितांतर्गते थ्रोमदानव्दरामायणे वाल्मीकीये पं० रामतेज- ॥।
पाण्डेयक्ृत 'उ्ोत्स्ना 'भाष।टीकासहिते मनोहरकांडे बोडशः सगे; ॥ १६ ॥


मनोहरकाण्डम्‌ ७४३


सप्तदश; सर्ग
( श्रीरामचन्द्रोपदिष्ट साररामायण )
श्रीरामदास उवाच
विष्णुदास खया यद्रस्परष्ध तत्तन्मवेरितम्‌ । रामाज्ञया तब प्रीत्याउब्नन्दचारित्रमनत्तमम्‌ || १ ॥
रामेणेत्र ममास्येन तबोषदिष्टमादरात्‌ | स्वस्यस्ति रामसंप्रीतिस्तस्माद्रामेण में द्विज || २ ॥
आज्ञापितं पूजनांते पुरा तब तपो्लान | आनन्दगमचरित ममेदं. मंगलग्रदम्‌ ॥ ३ ॥
विष्णुदाध्ाय विश्राय कथयस्वेति बे मुह | व्वदथ पूजरांते में दर्शन॑ दत्तवरान्निजमू ॥४॥
नवोत्तरशतइ्लोकसाररामायणेन च॒। पुरा मे ग्रथितेनात्र रामेण स्मारितोड्प्यहम्‌ || ५ ॥
श्रीराषब्रोप दिशेन महामंगलदेन च | नवाधिकशतब्लोकसाररामायणेन च॥६॥
यद्यन्मया बिस्खृत च श्रृत प्वंकंधानकस | सम तच्चापि स्मारित बाल्मीकिमुखनिर्गतम्‌ || ७ ॥
ततो मया विष्णुदास राघबस्पाज्ञगा तव | शतक्रोटिमिताद्रामचरिवात्सविविच्च च॥ ८॥
सारं सारं च कथित महामांगल्यकारकम्‌ |
विष्णुदास उवाच
तत्कधित॑ चेदमानन्द्संज्षक॑ मम ॥ ९॥
श्रीरामचरितं रम्यं मम तोपार्थमुत्तमम्‌ | इतकोटिमितात्तत्कि कथित च विविच्य च ॥१०॥
अथत्रा भारतखंडांतर्भागादुक्त वद्स् तू ।
श्रीरामदास उवाच
शतकोटिमितं कृन्स्न॑ मया रामायण शुभम्‌ ॥११॥
विविच्य ज्ञानदृश्धाउत्र तवेदमुपदेशितम्‌ । विश्वेपात्स्मारितं चापि साररामायणश्रवात्‌ ॥१२॥
रामोपदेशिताद्रस्थात्ततस्‍्ते. कथित सवा ।
पिष्णुदास उवाच
झतकोटिमिते. रामचरिते.. परातऋापहे ॥१३॥
कति कांडानि सर्गाश्न तन्‍्मां वकक्‍्तुं त्वमइंसि |


श्रीरामदास कहा--हे ! तुमने हमसे जो कुछ पूछा, सो मैंने कह सुनाया। यह समह्त
ब्रानस्दरामायण रामचन्द्जीकी आज्ञासे अथवा यूं" कहो कि साक्षात्‌ रामचस्धजीने हो मेरे मुखसे कहा
है। तुम्हारे हृश्यमें रामकी भक्ति है । इसोडिये उस दिन पूजनके अन्त तुम्हारे तपोबलसे प्रसन्न होकर
उन्होंने घुझे तुमको आनन्दरामायण सुन। ज्ञा दो थी। उन्होंने कहा था-यह आभन्‍्दरामायण वड़ा
मंगलकारी ग्रन्व है, तुम इसे विष्णुदासको सुनाओ । तुम्हारे ऊपर प्रसन्न होकर ही मैं पूजनके अन्तमें तुम्हें अपना
दर्शन दे रहा हैं ॥ १-४॥ रामचम्द्रवीके स्मरण करानेपर ही मैने एक सो नो इलोकोमें रामायणका सार
सुनाया था। जित-जिन कवातकोंको मैं भूल गयाया। वे भी व/हभीकिजीके मुखसे निकले रामायण द्वारा
स्मरण होते गये ॥ ५-७ ॥ इसके वाद मैंने रामचन्द्रजोकी आज्ञासे रामायणके मुस्प-मुख्य अंश लेकर कहा है।
विष्णुद।स बोले कि आपने मुझे आनन्द देनेके लिये यह रम्य आनन्दरामायण कहा है तो कृपा करके अब
यह भी बतलाइए कि सी करोड़ संख्यात्मक रामायणसे आपने कहाँ कहाँसे क्या-क्या अंश लेकर कहा है?॥८-१०॥
अथवा भारतरूण्डसे कौन-कौन अंश लिये हैं ? श्रोरामदास कहने लगे-वूरो रामायण सी करोड़ शलोकोंको है
॥ ११ ॥ ज्ञानकी दृष्टिसे विवेबता करके मैंने तुम्हें इसका उपदेश दिया है । हमें तो रामायणके सारका श्रवण


७४४ आनन्‍्दरामायणे [पर्गः १७


श्रीरामचन्द्र उवाच
नव कक्षाणि कांडानि झतड़ोटिमिते द्विज ॥१४॥

सर्गा नवतिलक्षाथ ज्ञातव्या म्रुनिकीतिता: | छोटीनां च शर्त इलोकमानं ज्षेयं विचक्षणे! ॥१५॥

विष्णुद्यातत उवाव
गुरोरई श्रोतुमिच्छामि यक्वां श्रीराघवेण हि । उपदिए्ट मद दि. साररामायर्ण शुभग ॥१६॥
नवोत्तरक्षतइडोकसंमितयं च मतोदरप्‌ | तस्ल॑वदाधुना पुण्षं वरं कौतुइल मम ॥१७॥

श्रोरामदास उद्राच
सम्पक्‌ पृष्ठ त्वया क्षिष्प सावधातमना: शरणु | साररामावर्ण तेज्य ग्रोच्यते रामकीतितथ्‌ ॥१८॥
आविश्ृंत्वा पूजनांते मइय्रे आतृमिः श्रिया | मां प्रोवाच रघुश्रेष्ठ/ प्रसन्नगुद्॒पंकजः ॥१९॥

( अय साररामायणम्‌ )

श्रोरामचन्द्र उवाच
रामदास शृणुल्वाधयत्तारं प्रोच्चते तव | चरितं सकल॑ स्त्रीय॑ मया तस॑ पविस्तस्थ्‌ ॥ १॥
विष्णुदासाय शिष्याय मद्धक्तिनिरताय च | कपयस्व॒तथाउत्पच्च ज्ञानादुदुश यथाश्रुतथ्र्‌ ॥ २॥
यथा भारतखंडान्तर्मागें चापि ल्वयेक्षितम्‌ | स्मरणाथं वह क्रिंचित्तव ब९प्रामि सादर4 ॥ ३॥
पाव॑तीशिवसंबादः.. द्र्सवंश्ञार्पाधिवाः | मत्पित्रोईरणं लंका रावणेन विसजनम्‌ ॥४॥
दशरथविवाहश्॒ कैंकेय्ये द्विवरापणप्‌ | कैकेस्ये द्विजशापश्ष वरदानकराय च॥५॥
राज्ः झापों वैदपहत्या शृष्परमृंगार्थमुथ्यमः | ऋष्पश ज्मुनेस्तेज/प्रतापाद्नद्विनाउपितम्‌र॥ ६॥
पायसं तद्निभक्त च गृश्रीभागं गिरौ नयव्‌ । अंतर्गर्सा. जृपवल्यपस्तासामासन्थुदोहदाः ॥ ७॥
ततो भूम्पा अक्षणा मे प्रार्थनं मंथराजनिः | चैत्रे मासि ममोत्पत्तिबंधुमिश्र॒ हनूमता ॥ ८॥
वालक्रीडा मत्कृता च ब्रतबंधस्ततों मम । वेदाभ्यास्रो वसिष्ठान्च तीर्थथात्रा च बंधुमिः | ९॥
करनेसे ही वहुत-सी बातें याद आ गयो थीं। उन्हींको रामको आज्ञा मैने तुम्हें सुनाया है ॥ १२॥ १३॥ विष्णु-
दासने पूछा-उस शतकोटिसंख्पात्मक रामायणमें कितने काण्ड ओर कितने सर्ग हैं? सो कृपा करके हमें
बतला;ए । थीरामदासने कहा--हे द्विज ! सौ करोड़ संझ/ रामायणमें कुल नो छाख काण्ड तथा नब्बे
लाख सर्ग हैं॥ १४ ॥ कुछ मिलाकर उस रामायणमें सौ करोड़ श्लोक हैं ॥ १५॥ (८णुदासने कहा-हे गुरो | अब
मैं आपसे वह रामायण सुनता चाहता हूँ, जिसे स्वयं रामचख्रजोने आपको बतलाया था ॥ १६॥ जिश्षमें एक
सो नो श्लोक हैं। कृपया अब मुझे वह सुनाइए । उसको सुननेके लिए मेरे हृदवमें बड़ा कौतूहरू है ॥ १७॥
! श्रीरामदासने कहा--हे शिष्प् | तुमने बहुत अच्छा प्रश्न किया है। सावधान होकर सुनो । आज मैं तुम्हें वह
साररामायण सुनाऊंगा, जिसे श्रीरामचन्द्रजोने मुप्लले कहा या ॥ १८॥ एक दिन जब कि मेरा पूजन समाप्त
हो गया था, तब भगवान अपने तीनों भ्राताओंके साथ मेरे समक्ष आये। उन्होंने प्रसक्ष होकर यही सार-
रामायण कहा था ॥ १६॥ अ्रीरामचन्द्रजीने कहा--हे रामदाप्त | मेरे चरित्रोंका जो सार अंश है, सो तुमसे
कह रहा हैं। इसे विस्तृतरूपसे तुम विष्णदास सामके अपने शिष्यकों सुनाना। क्योंकि वह मेरी भक्तिमें
निमम्त है। इन चरित्रोके अतिरिक्त तुमने अबने ज्ञानसे जो कुछ देखा-सुना हो या भारतखंडसे देखा हो,
यह सब भो उसे सुना देना | स्मरण रखनेके लिए कुछ चरित्र मै तुम्हें बतछा रद्दा हैँ ॥ १-३ ॥ शिव-पावंतो-
संवाद, आधे सूंवंशज राजाओंका चरित्र, मेरे माता-पिताका हरण, रावण द्वारा उतका लंका भेजा जाता,
वशस्थविवाह, कंकेयीको दो वरदान देना, कंक्रेयोके लिए ब्राह्मणका शाप, वरदान देनेवाले विश्रकों राजाका
ज्ञाप, वेश्यहत्पा, ऋष्यशध ब्रुको छानेका उद्योग, श्यष्पण्ट ज्के प्रभावसे अस्तिद्वारा महाराज दशरथको पायस
मिलना ॥ ४-६ ॥ उसके हिस्से छगानेपर उनका एक भाग एक गृश्लीका पर्वतपर लेकर चली जाना, रानियोंका
गर्भिणी होता, भूमिके साथ ग्रह्माका आकर मेरी स्तुति करना, मंबराकी उलत्ति, चैत्रमासमें अपने सब भाइयों
दया हनुमानजोके साथ मेरी उत्त्ति, मेरी की हुई वालहीलायें, मेरा यज्ञोपवीतसंस्कार, वसिष्ठके पास वेदाब्ययन


सर्गः १७ ] मनोहरकाण्डर्‌ ७ए५


विश्वमित्राड्नुविद्या ताटिकामरदन बने । प्रारम्भो रणदीक्षायाः सुब्ाहोमदर्न मखे ॥१०॥
भारीचक्षेपणं चापि दाहल्योद्धरणं मया। स्यंत्रं च शापश्र ग्रुनिपत्न्याः सबिस्तरम्‌ ॥११॥
नौकापेन हि गड्जायां मर्दश्रिक्षालन कृतम्‌ | शेबधलुर्जामदर्न्यन्यस्त भर्न॑ सभांगणे ॥१२॥
सीतोत्पत्तिश्र सीताया लड्ढभागमननिर्गमौ | बंघ्नां मे विवाहाश्॒ जामदर्न्यपराजयः ॥१३।
दीपावल्युत्सवश्ञापि नूपें! पथि महारणः | जीवन भसतस्यापि मद्भाबि मुनिनेरितम्‌ ॥१४॥
जूंदाक्षापः पितुः पुण्य ककेयीपूर्वकर्म च | ततो मदिनचर्या च गर्भाधानमहोत्सवः ॥१५॥
नारदाग्रे प्रतिज्ञा मे यौवराज्याथभ्रुधमः । कैकेयीवरदानेन  दंडके गमन॑ मम ॥१६॥
दर्शन गुहकस्पापि सीतावाक्य च जाह्वीम्‌ | भारद्वाजबाल्मोक्योर्दशन॑ च गिर स्थिति: ॥१७॥
काकाक्षिमेदन॑ चायि राज्षश् मरण थुरि | दर्शन भरतस्थापि भरतस्थविसर्जनम्‌ ॥१८॥
सीतायास्तिलको रण्येडगस््याभूषणापंणमघू । विराधमर्दन॑ मार्गे  नानाडः्थ्रमविलोकनम्‌ ॥१९॥
अगस्तेश्राथ यृध्नस्य दर्शनं सांबमर् नम्‌ | विरूपणं शर्पणखायाः खरादीनां प्रमर्दनस्‌ ॥२०॥
सीतादेहबिमागञ्न॒ मारीचस्य वधों मया।सीताया हरणं लंकां संगरअ्र जठायुपः ॥२१॥
इन्द्रेंण पायसं दत्त सीताये गिरिजेक्षणमू | कब्ंथमर्दन॑ मार्गे शवर्या पूजितस्ववहम्‌ ॥२२॥
ततः सख्य कर्पीद्रेण शिरशः क्षेपणं मया | छेदन॑सप्तताडानां सर्पेण मालिका हता ॥२३॥
बालेरधातो मया तत्र सीताशुद्धथर्थम्रुवमः | हनूमता5व्धितरणं लंकायां जानकीक्षणम्‌ ॥२४॥
मंदोदरीसम्रुत्पत्तिवनपाक्षादिमर्द नम्‌ । लझ्ढदाइश्र देद्दान्त कतुं सिद्धोमवत्कपिः ॥२५॥
जांबूनदइृक्षशाखाकथाउन्धेस्तरग॑ पुनः | बहुमुद्रादर्शन॑ च सेतुबंधस्ततः परम्‌ ॥२६॥
विभीषणामिषेकेध विज्लनाथकथा शुभा | गंधमादनेशाख्यानं संगरइच ततः परम्‌ ॥२७॥


अआताओंके साथ तीथ्थयात्रा, विश्वामित्रसे धनुविद्याकी प्राप्ति, ताड़कासंहार, रणदीक्षाका प्रारम्भ, यज्ञभूमिमें
सुबाहुका मर्दंन, मारीचका समुद्रपार फेंका जाना, मेरे हारा अहल्याका उद्धार, सीतास्वयंवरमें गमन, अहल्याके
शापकी विस्ठृत कथा ॥७-११॥ गंगामें निषाद द्वारा मेरे पंर धोया जाना, १रशुरामजोके द्वारा छाकर रखे हुए
शद्भुरजोका धनुष मेरें द्वारा तोड़ा जाना, सोताको उलति, सीताका लंका जाना और वहाँसे फिर वापस
आना, मेरा तथा मेरे भ्राताओंका विवाह, परशुरामकी पराजय, ॥ १२ ॥ १३ ॥ दौपावलीका उत्सव, रास्तेमें
राजाओंके साथ महान्‌ संग्राम, भरतका पुतर्जीवन, बृन्दाका शाप, मेरे पिताके पुष्य, कैकेयीके पूर्वक, मेरी
दिनचर्या, गर्भाधानमहोत्सव, ॥ १४ ॥ १५॥ युवराज न बननेके लिए नारदके समक्ष मेरी प्रतिज्ञा, मुझे
बुवराजपदपर अभिषिक्त करनेको तैयारियाँ, कंकेयीके वरदानसे दण्डक-वनगमन, निषादके साथ वार्तालाप,
गड्ढाजीके लिए सोताकी कुछ मनौतियाँ, भारद्वाज और वाल्मीकि ऋषिके दर्शन, चित्रकूट पर्वतपर निवास,
जयत्तके नेशरमेश्न, अयोध्या महाराज दशरबको मृत्यु, भरतजोका दशत और विसर्जन ॥ १६-१८ ॥ कलमें
मेरे द्वारा सीताके माथेमें तिलक लगाया जाना, अतुसूया द्वारा भूषणांण, विराधमर्दन, अनेक आश्रमोंके
दर्शंल, ॥ १९ ॥ अगरय और गुक्लके दर्शन, साम्बमर्दन, शूपंगल्याका विरूपकरण, ख़र आएि रा्सोंका
संहार, सोताके शरीरका विभाजन, मेरे द्वारा मारीचका वध, सीताहरण, रावण-जटायुसंग्राम, इन्द्र रा
सीताके लिए पायस प्रदान, कवन्धमर्दन, शवरी द्वारा पूजित होकर सुग्रीवके साथ मित्रता, दुन्दुभीके अस्थि-
को फेंकना, सात तालोंका भेदन, सपंद्वारा मालिकाहरण, मेरे द्वारा बालिका संहार, सीताका पता पानेके
उद्योगकी तेवारियाँ, हनुमानजी द्वारा समुदरलुंघत, लंकामें जानकीजीका दर्शन. मन्दोदरीकी उत्पत्ति-
#ऋबा, अशोकवनमें हनुमानूजीके द्वारा राक्षसोंका मारा जाना, लब्भुदहन, हनुमानुजीका शरीर त्याग करनेका
जायोजन, ॥ २०-२५॥ जाम्बूतद वृक्षकी शाखाका वृत्तान्त, पुनः सिन्घुसंतरण, बहुमुद्रादशंन, सेतुब-धन,
विभीषणका अभिषेक, विश्वताथकी कथा, गन्घमादन पर्वतस्थ शिवजीका वृत्तात्त, राम-रावणसंग्राम, काल-


छश६ आनन्दरामायणे [ सर्ग। १७


कालनेमिवधक्चाथ तथैराबणमर्दनम्‌ । मैरावणमर्देन॑ च मया मंचकमंजनम्‌ ॥२८॥
कुंभकर्णबधक्चापि मेघनादस्य मर्दनम्‌ | ततो होमस्य विष्वृंसस्ततो रावणमर्दनम ॥२९॥
सीताया दिव्यदानं च॑ स्वपुरीगमन मम | रणदीक्षासमाप्तिश्वराज्यामिपेचन॑ मम ॥शणा
उत्पत्ती राबणादीनामिंद्रजेतपराक्रमः | मानभंगो. रावणस्प वालिसुग्रीवजन्मनी ॥३१॥
वायुपुत्रजन्मकर्म वरदान. हनूमतः । झापो”पि बायूपुत्राच्च ध्यगस्तेश्व विसर्जनम्‌ ॥३२॥
इति सारकाण्डम्‌ | १॥
गंगायात्रासमुश्रोगः  सरयूमेद्न॑ ततः | मया स्ववाणरेखा च सीतावाक्यविसर्जनम्‌ ॥३३॥
कुंभोदरस्प वाक्येन प्रथ्वीयात्रा मया कृता | क्ुमारीबरदानं च सुरमी केन मेपता ॥३४॥
चिंतामणेः शिवाल्लाभस्ततोउयोध्याप्रवेशनम्‌ |
इति यात्राकाण्डम्‌ || २ ॥|
आरंभो वाजिमेघस्प प्रथ्व्यां वाजी विमोचितः ॥३५॥
तुरगाय ससैन्याय मार्गदानं तु गंगया। प्रथ्वीप्रदक्षिणां ऋृत्वा बाटेःडवस्य प्रवेशनम्‌ ॥३६॥
तमसातदशाला.च. कुंमोदरप्रदर्शनम्‌ । अष्टो्तर्षत नाम्नाँ मम स्तोत्र घुुनीरितम्‌ ॥३२७॥
दिनचर्याध्वजारोपाववभृथोत्सवो मम । सीतादान॑ च तन्‍्युक्ती रामतीर्थादिवर्णनम्‌ |३८॥
ततो यज्ञसमाप्तिश्॒ दश यज्ञा विशेषतः |
इति यागकाण्डम्‌ ॥ ३ ॥
ततों मम स्तवराजः क्रीडाशालाप्रवरणनम ॥३९॥
पक्षिणां नवक॑ स्तोत्र जानक्या वर्णनं मया । देहरामायर्ण पत्न्ये मया कथितसुत्तमम्‌ ॥४०॥
दिनचर्या पुन्में द्वि सीतालंकारवर्णनम्‌ । पक्वान्नानां च विस्तारो जलक्रीडा च सीतया ॥४१॥
माध्याहिक भोजनादि मम कर्मप्रवर्णनम्‌ | द्विजपल्ये भूषणानां दान॑ जनकजाकृतम्‌ ॥४२॥
राजौ नानास्थलेष्वत्र क्रीडाश विविधाः ख्रियः | रुक्मपोडशमूर्तीनां न्‍्यासाग्रे दानमर्पितम्‌ ॥४३॥


मेमिवं, ऐरावणमर्दन, मेरावणवघ, मंचभञ्जन, कुम्भकर्णवघ, मेबतादमरण, होमविष्वंस तथा रावणवध,
॥ २६-२९ ॥ सीताकी शपथ, अयोध्या पुतरागमन, रणदीक्षाकी समाप्ति, मेरा राज्याभिषेक, रावण आदि-
की उत्पत्ति और मेघनादके पराक्रमकी कया, रावणका मानसप्नंग, वालि-सुग्रोवके जन्मकी कथा, वायुपुत्रके
जल्म-कर्मंका वृत्तान्त, हनुमानृजोके लिए वरदान, हनुमानजीके लिए शाप और अगस्त्यक्रषिका विसजंन,
इतनी कथायें सारकाष्डमें कहो गयी हैं ॥ १ ॥ ३०-३२॥ गंगायात्राकी तैयारी, सरयूमेदन, मेरे द्वारा बाणकी रेखा
खिचना, कुम्भोदरके वाक्यसे मेरी प्थ्वीयात्रा, कुमारीको वरदान, मेरे लिए ब्रह्मा द्वारा सुरभी-दानका वृत्तान्त
॥ ३३॥ ३४॥ शिवजीके पाससे चिन्तामणिकी प्राप्ति ओर फिर अयोध्या वापस आना, ये इतनी कथायें
यात्राकाण्डमें कही गयी हैं ॥ २॥ अग्वमेघ यज्ञका आरम्भ, पृथ्वीप्रदक्षिणाके लिए घोड़ेका छोड़ा जाना, गज्नाजीका
मेरी सेना तथा घोड़ेके लिए रास्ता देना, समस्त प्रृथ्वी घूमकर घोड़ेका वापस आना, कुम्भोदर द्वारा तमसा-
की तटशाल्ाका बवलोकन, कुम्भोदर द्वारा कहा हुआ मेरा शतनामस्तोत्र, ॥ ३५-३७ ॥ मेरी दिनचर्या,
ध्वजारोपण, अवभूयोत्सव, सीतादान, रामतीर्थ आदिका वर्णन, यज्ञसमाप्ति और दस यज्ञोंका वर्णन, ये
इतनी कथायें यागकाण्डमें कही गयी हैं ॥३॥ इसके वाद मेरा स्तवराज, क्रीडाशालाका वर्णन,॥ ३८ ॥ ३९॥ नो
पक्षियोंका स्तोत्र, मेरे द्वारा जानकीकी शोभाका वर्णन, मेरे द्वारा सीताके लिए देहरामायणका वर्णन
#४०॥ मेरी दिनचर्या, सीताके अलद्भारोंका दर्णत, पकवानोंका विस्तार और सीताके साथ जलक्रीडा
#३४१।॥ तदनन्तर शोजन आदि मेरे मध्याह्कालीन क्रमोंका वर्णन, सोताजीके डास विप्रपत्नीके


पर; १७ ] मनोदरकाण्डम्‌ ७४७


ततों निजेरप््नीम्पों वरदान मयाउक्तिमू | ग्र॒णवत्थे वरदान पिंगलाबे वरापंणम्‌ ॥४९॥
सीतायः अत्ययाथ च दिव्यदान मया प्रदा । कु्कषेत्रे उगस्तिपल्या संदादे जादक्ीजयः ॥४५॥
इति विलासकाण्डम््‌ |! 9 ॥
सीताया दोहदा् हि क्रीढाब्ध्यामादियु ऋता । सोमतोन्लयनादीनि नानाकर्माणि जे ततः ॥8४६॥
विसजितश जनको वाल्मीकेराअम॑ मया | सीतया दे निजे रूपे कृत मद्धाक्पगौसाव्‌ ॥४७;।
अंगुष्योग्पो लिखितः कैक्े्या रबणो मद्ान्‌ ! छोकानां रजकस्यापरि ब्पवादाधद्विदेहजा ॥४4॥
मया रकस्तमोयुक्ता त्यक्ताउड्नीतश तक्भुअः | भुप्तर्पेण पुश्रस्य कृत॑_गर्बा तु जातकम्‌ ॥४९॥
झतयज्ञा मया गत्वा कृताः श्रीजाइवीतटे । वाल्मीक्िता लक्षानां च रूव; पुत्र; कृत पर। ॥५०॥)
तयोः कद हु ध्लुनिना रामरक्षामिमंत्रणप्‌ | कमलानां च हरणे लबस्प विजयो महान ॥५१॥
हे # है जहैस्तस्पामि
रामायणस्य श्रवण पृत्रास्पाभ्यां मया5ध्वरे | युद्धं लवकृत चाय पेचनम्र्‌ ॥५र॥|
मन्म युद्ध इशेनाथ सीतायाः झपथस्ततः। सीताया ग्रहर्ण चाषि विश्ल॑त्या भूबल पुनः ॥५३॥
ठतो यज़्समाप्तिथ अन्युपृजनिस्ततः | वालक्लीडोप॒त्यन॑ बेदानां ग्रहण क्रमात्‌॥५8॥
चालान शुमचिह्टानि सीतायाः पुत्रलालनम ! सर्वेपां ब्रतबंधाक्ष लें यादास्ततः परम ॥५५॥
हु इचि जन्मकाण्डत््‌ ॥ ५ ॥
भूरिकीतें! पत्रिकया तत्युर गसने मम | व्यग्रताउश्सीस्युरख्रोण दरनाश् तदा मम ॥५३॥
वंदितो5ई सपः सर्वेस्ट्ा राजससांगणे | क्रमेण वर्णन॑ चापि पार्थिवानां दि नद॒या ॥५७॥
कुशकंठे. चम्पिकया रत्नमालाविसर्जनम्‌ | क्रमेण वर्णन॑ चाय पार्यिवानां सुनन्दया ॥५८॥
सुमत्या रस्‍्तमालाणा लव॒क़प्ठे विसर्जनश्‌ | उत्साहोअ्थ विवाहस्प नानासम्मानपूर्वका ॥५९॥
गन हि स्ल॒ुपास्यां च सीत्या स्वपुरी मम | निग्रददों जलदेवीनां बालकानां प्रमोचनम्‌ ॥६०॥
लिए. भूषणदान, बहुत-सी स्त्रियोंके साथ राजिक्े समय क्रीडा ओर सृवर्णमयी षोडश स्लिथोंका दान,
देवपत्नियोंके लिए मेरा दरदाव, गुणवती ओर पिज्जुलाके लिए बरदान ॥ ४२-४४॥ सीतके विश्ासाय
सेरी शपण, वुर्क्षेत्रमे अगस्त्यकी पत्नीके साथ बातबोतमें जानकौकी विजय, इतनी कथायें विलासकाष्डमें
वणित हैं॥ ४॥ ४५ ॥ सीताकी गर्मंकालीन इच्छा पूर्ण करनेके लिए. बगीचे आदिमें विहार, सीमन्तोन्नयन आदि
विविष संस्कार, मेरे द्वारा राजा जनककों वाल्मिकिके आश्यमपर भेजा जाना, मेरे कहनेसे सीताका दो रूप
धारण करना, ॥ ४६॥ ४७॥ सीताके अद्धित अंग के अनुसार कंकेयों द्वारा रावणका पूरा स्वरूप बनाया
जाना, अपनी प्रजाके कतिपय लोगों और एक घोद्दौके शुखते अपनी नित्दा तुनकर मेरे द्वारा सौत़ाका परित्याग
ओर उनकी सुजा काटकर मेंगवाना, भुप्तरूपसे वाल्मीकिके आक्षमपर पहुँचकर )अच्चेका जातकर्म-संस्कार
करना, गज़ाजोके तटपर मेरे द्वारा सो अश्वमेष यज्ञ बम्पदित होना, वाल्मीकि द्वारा बल-बिन्दुओंसे छव॑
नामक दूसरे पुत्रकी सृष्ि होना, फ़िर उन दोनों बच्चोंका वाल्मीकि द्वारा रामरक्षामलसे अधिमत्वित
होना, कमलहरण करते समय लवकी एक बड़ो विजय ॥४८-४१॥ यज्ञमूमिमें लवकुशके मुखसे मेरा
रामावणश्वण, उनके साय मेरे सेनिकोंका बुद्ध ओर जलके घड़ोंसे छवकों स्नान कराया जाता, मेरे साथ
कुका संग्राम, सीठाकी शपष, [श्वीमें प्रवेश करती हुई सीताको मेरे द्वारा पुनः शहण करता, यजसमाप्ति, मेरे
श्राताओंकी पुत्रोत्पत्ति, बच्चोंकी बालक्रोडा, वच्चोंका उपनयनर्स्कार, बच्चोंका वेदाध्ययन, आलकोंके शुभ
विल्लेका वर्णन, सीता द्वारा पुत्रोंका लाखन-पालन, सब पुत्रोंका ब्रतवंच ( उपनयत-संकार ) ॥ ५२-५५ ॥ ये इतनी
कथायें जन्मकाण्डमें हैं॥ ५॥ भूरिकोतिको पुत्रोके स्ववंवरका समाचार पाकर मेरा प्रस्थान, उस पुरीकी स्त्रियों
की मेरे दर्शनके लिए व्यग्रता, वहाँके सब राजाओंका मेरी वन्दना कवना, नन्‍्दा द्वारा बब राजायोंकी शोभा
और वैधवका वर्णन, चब्पिकाका कुशके गलेयें रत्नमाला डालना, सुभति द्वारा लवके कण्ठमें मालाप्रक्षेप,
49 विविध सम्मानपूरवंक विवाहोत्सब, सीता और अपनी पुत्रभधुओंके साथ राम॒का अयोष्याको लोटना, जहदेवी द्वारा


छए८ आनन्दरामायणे [ सर्ग! १७


सबेपां हु विवाद्म ध्थक्‌ पुत्रगृद्दाणि हि। कांतिपूर्याश्न मद॒नसुन्दरीहरण॑.. ततः ॥६१॥
यूपकेतोविवाहक्॒पौत्राणां गणना ततः । पौत्रीणां गणना चापि से! सौख्यं ततो मम ॥६२॥
इति विद्राहकाण्डम्‌ ॥ ६ ||


पहस्तनामस्‍्तोत्रं में कल्पइ्षसुुमौ । समानीतौ गया सर्गाद्धई दुर्वाससेक्षणात्‌ ॥६३॥
मत्कृष्मीपसकयोश्॒ संवाद परस्पसम्‌ | काकाय वरदानं च झतख्रीणां वरापणम्‌ ॥६४॥
स्थानान्युक्तानि निद्राये कृतः क्रोधो5जुगादिष | झतशोण्णों रावणस्प पोंडुकस्य व्धोडपि च ॥६०७॥
सौताया विरदो जाती हतअ मूलकासुरः | सीतायाअ स्तुतिः केर लंकायां च प्रवेशनप्‌ ॥६५६॥
लंकायाः परितथार्प आमयित्वा पुरी गतः। लछामः कपिलवाराहसू्ेद दत्ता च बंधवे ॥६७)॥
र्वणासुरघातश् मथुरायां. निवेशन्‌ । पुत्राणां राज्यभागाश्र सप्तद्वीपजयों मया ॥६८॥
यतिषृद्रगरधशिक्षा सममग्रेतसुजीवनम्‌ । शद्राणां वरदान च द्विजल्लीणां वराषणमर ॥६९॥
दोडकषद्धीसहस्राणां वराश. सृगया मम ! कार्टिद्रे वरदान च पिथल छेसुश्रुघमः ॥७०॥
इति राज्यक्ाण्ड पूर्वाधम्‌ ॥७॥


दाल्मीकेबचनाद्ास्ये कतुमाज्ञापितं जनान,! झापो$ख्चिनीकुमाराम्यां गणयोश परसपरम्‌ ॥७१॥
ज्णा मेडबताराणां वर्णन चल प्रथकक्ृतम्‌ | जन्मत्रय॑ च॒ वाल्मीकेबरदानस्वृतिमंग ॥७२॥
मद्राज्यवर्णन॑ चाय हेमायात्र स्वपंवरम्‌ । चित्रांगदेन संग्रामः कथा कंकणयोस्तथा ॥७३॥
लवस्थ जीबदान च रामप्ुद्रा सविस्तरा । रामनाथपुरदात॑. विप्रेरश्श्व मारुति! ॥७९॥
दिनचर्या मम्र ततः स्वन्पसंततिकारणम्‌ | कर्णघ्वनेः कथा चापि मेउबतारेपवयं बरः ॥७५॥
पत्रपाश्ें श्रीरामेति लेखनस्थ च्‌ कारणम्‌ | सुखुणायें वरदानं हे रूपे च म्या घृते ॥७६॥
तुल्सीपत्रसंघिथ्य रामायणथ्रुतेः . फ्लम्‌ । सुमंत्रजोबदान॑ च॒संग्रामत्र यमेन हि ॥७ण।
बन्दोंका निप्रह और मेरे दारा उतका उद्धार ॥ ५६-६० ॥| सब बच्चोंका विवाह, सब बालकोंके लिए. अछग-
अलग गुहनिर्माण, कान्तिपुरीस मदनसुन्दरीका हरण, यूपकेतुका विवाह, मेरे पोतों और पोतियोंकी गणना,
सब लछोगोंके साथ मेरा सोख्यवर्णन, ॥६१॥ ६२ ।। ये इतनी कथायें विवाहकांडमें कही गयी हैं॥ ६ ॥ मेरा
सहरता मस्तोत्र, मेरे द्वारा कल्पवृक्ष और पारिजातका स्वगंसे अयोध्या ठाया जाना, मेरे ओर कृष्णके उपासकका
संवाद, कोएके लिए मेरे द्वारा वरदाद, सौ स्थ्रियोंके लिए वरदान, अपने अनुचर आदिपर क्रोष, निद्राके लिए
स्थानकथर, शतमुख रावण तथा पोडुकका वध, मेरा और सीठाका विरह, मूलकासुरका व, ब्रह्मा द्वारा सोताकी
स्तुति और मेरा लंकामें प्रदेश, ॥ ६३-६६ ॥ लंकाकी चारों ओर घनुषकी रेखा बनाकर अपनी पुरीको प्रस्थान,
बन्धुके लिए कपिलवाराहकी मूतिका दान, लवणासुरका वघ, मयुरामें प्रवेश, पुत्रोंके लिए राज्यविभाजन, मेरे
द्वारा सातों द्ोपोंकी विजय, यतति-शुद्र ओर गृक्षका न्‍्याव, सप्त प्रेतोंका पुनर्जीवन, शुद्रोंको वरदान, द्विज स्त्रियेकि
लिए वरापंण, सोलह हजार स्त्रियोंके लिए वरदान, मृगयावर्णन, कालिन्दीके लिए वरदान, पीपल वृक्ष काटनेके
रिए उद्योग ॥ ६७-७० ॥ ये इतना कथायें राज्यकाण्डके पूर्वा्धमें वणित है ॥ ७॥ भैरे द्वारा हास्यपर प्रतिबंध,
बाल्मीकिके परामर्शानुसार छोगोंको हँसनेके लिए मेरे द्वारा आज्ञा दिया जाना, अश्िनीकुमारों और मेरे गणोमें
परस्पर शापप्रदात, #ह्माजीके द्वारा मेरे अब्रतारोंढा वर्णन, वाध्मीकिके वरदानसे तोन जन्मोंतकका स्मरण
रहना, मेरे राज्यका वर्णत, हेमाका स्वयंवरवर्णन, चित्रांगदके साथ संग्राम, दोनों कंकणोंकी कथा, लवकों
जीवनदान, सविस्तार राभमुद्राका वर्णन, रामताथपुरका दान, वि्रों द्वारा हतुमानजीका दर्शन ॥७९-७४॥ मेरी
दिनचर्या, स्वल्प सन्तत्िका कारण, कर्णध्वनिकी कवा, अन्य अवतारोंमे एक विशेष वरदान, पोथीके पन्‍्नेकी
बगहमें “श्रीराम” यह छिखतेका कारण, सुगुणाको वरदात, मेरा दो रूप घारण करना ॥ ७५॥ ७६॥ तुलुसोपत-


सर्गः १७ ] सनोहरकाण्ड्म्‌ छ्छ्र्‌


सप्मद्वीपेष सत्र धर्मशिक्षा मया कृता |
इसि राज्यकाण्डमुत्तराभम्‌ !। ७ ॥

नारदोक्त शतर्लोकेश्वरितं मम्र पात्रनम ॥७८॥
पौराणामुपदेशश्ष॒ मन्मात॒णां परास्यतः | मनःपूजा. वहि!पुजा. तररूपधस्स्वइम्‌ ॥७९॥
रामलिंगतोभद्राणां नानामेदां विचित्रिता: | मासनवम्या विस्तार! कथा खोराज्यसंभवां ॥८०॥
मम नामछेखनस्थोद्यापनं दानजिस्तर; । चिरंजीविस्यविस्तारों बेदादीनां श्रते! फलम्‌ ॥८१॥
साद्धमासद्ययं नाम ते व्रतं॑ तिथिविस्तरः । गौरीवतस्य विस्तारों दोलके मम पूजनम्‌ ॥<२॥
नवम्यां घृतिंदानं चर मदनोत्सवविस्तरः । काम्पदेवतजिस्तारों रकाराबररों ग्रुणः ॥८३॥
मम बास्नथ महिमा मस्नामार्थ उदाहतः । चेत्रत्तस्थ विस्तारी राक्षमादिगतिः समता ॥८९॥
अद्गेतं दक्षितं लोकान्नारीणां च वरापणम्‌ | मन्मुंद्रावखमहिमा कव॒च॑ में हज़ूमतः ॥८फा।
सीताया लक्ष्मणादीनां कब्चानि प्रथक्‌ प्रथक्‌ | शीतलाब्रतमाहात्म्यं तस्य चोंद्याप्न तथा ॥८६॥
रामनामतोभद्रं च॒ मंत्राअ कीर्दनाय च | पतांकारोपर्ण नाम ब्तं मसारुतितोपदम्‌ ॥८झा
प्रयोपदिष्टमेतत्ते सास्मामाय्णं ल्गिं | इनूमसता. ब्ररसेतीरजुनस्पात्र. खंडनस्‌ ॥८<4॥

डे मनोहरकाण्डम्‌ ॥<॥

बाल्मी किना सोमवंशनृपबृत्तनिवेदनम्‌ | प्रत्रयोरमिपेकश॒ प्रस्थान दस्तिनापुरम्‌ ॥८९॥
ततो भहान्संगरश्ष पृत्रयोश्व जयो मम | अदाणा प्रार्थना मेउन्न वाल्प्रीकेश्न कुझ्र एप च ॥९०॥
रिपुख्राणां प्राथनया प्रीता पुत्र॑ स्यवार्यत्‌ | ततो विधेश्व बाक्येन बेकुठ गन्तुम्रधमः ॥९१॥
सोमवंक्षोड्वायाथ दत्त वे हस्तिनापुरम | आजमीढाभिपेकक्ष सवषां च विसजनम्‌ ॥९र॥
कुशस्य गमन स्वीयपुरि राज्यं शशास सः ; सर्पस्वसुः  कुमु॒दत्या वाखंशसमुक्धतः ॥२३॥


की सन्धि, रामायणश्रवणका फल, सुमंत्रके लिए जीवनदान, यमराजके सा संग्राम, सप्तद्वीपमें सत्र मेरा
घमंशिक्षाका प्रचार किया बाना, ॥ ७७ ॥ ०८ ॥ ये इतनी कयायें राज्यकाण्डक्रे उत्तराघ॑में वणित हैं | ७॥
नारद द्वारा सौ ड्लोकोमें मेरे पावम चरिन्नका वर्णन, पुर्वासियोंके लिए उपदेश, दूसरों द्वारा अपनी माताओं-
के लिए उपदेश, मनःपूजा, बहिःपूजा, रामलिज्ञतोभद्रत माप्ततजमोका विस्तार, स्त्रोराज्यको उल्पत्ति-
है विस्तार, बेडोंके श्रवृणका फल ॥७६-८१॥
डाई महीनेके लिए ल्‍त, तिविका विस्तार, गोरीद्रतका विस्तार, दोलकमें मेरी पूजा, नवमीकों मू्िदानकी
विधि, मदनोत्सवक्ा विस्तार, काम्य देवताओंका विस्तार, रकारादि अक्षरोंके गुणवर्णण, मेरे नामोंकी
महिमा, मेरे नामके लिए उदाहृत चैत्रव्गतका विस्तार, राक्षसादि गतियोंका वर्णन, लोगोंकों बद्गेत स्वरूपका
दर्शन, स्त्रियोंके लिए वरापंण, मेरी मुद्रा, मेरे नामसे बद्धित वस्त्रको महिमा, हतुमत्कवचका वर्णन ॥८२-८५॥
रास, सेत्ा, लक्ष्मण, भरत तथा शब्रुघ्ततवचन, शीतला ब्रतका माहात्म्य, शोतछा ब्रतका उद्यापन,
रामनामतोभद्व मंत्रका कीत॑ंन, पताकारोहण और हनुमादुजोकों प्रसन्न करनेवाले व्तका बर्णव॥ ६६ ॥ ८७॥
इस तरह मेंते तुम्हें साररामापण सुना दिया। इसो रामावणके अन्तगंत हनुमानुजोके द्वारा अजुँतके शरसेतुके
खण्डनकी भी कया वर्णित है॥ ८८ ॥ इतनी कथाएँ मनौहरकाण्डमें बताई गयी हैं॥ ८ ॥ वाल्मोकिवलित
सोमवंशके राजाओंका वृत्तान्त, दोनों पुोंका अभिषेक, हस्तिताएुरके स्थानका वर्णन, दोनों पुत्रोंके साथ मेरा
महासंत्राम, मेरी विजय, श्रह्माजीके द्वारा मेरी, वाल्मीकिकों तथा छब॒कुशकी स्तुति, रिपु-स्त्रियोंकी प्रार्यनासे
सोताका अपने पुत्रोंकों युद्ध करनेसे रोकना, ब्ह्माके वाब्यसे मेरी वैदुष्ठयात्र|की तेगारी, प्ोमवर्शियोंके लिए
हस्तिनाधुरका राज्यदान, जाजमोदुका राज्याभिषेक, रुब लोगोंकी विदाई ॥ 5९-६२॥ ल्वकुशका अपनी
राजबालीमें पहुँचना और वहाँ शासन करना, कुठुद्गतीसे सन्तानोत्यत्ति, लक्ष्मण एड सुप्रीव आदि वानरों तथा


७६० आनन्दरामायणे [ वर्ग! १७


वरदान लक्ष्मणाय वानरेम्यस्तथा मया | अयोध्यासंस्थितानां च ततो देहबिसजनम्‌ ॥९४॥
बानरास्ते सुरा जाताः सीता जाता रमा मम | लक्ष्मणः पन्नों जातः शंखो5 3 ॥९ष
सुदर्शन च झन्रुब्नो विष्णुरूपधरस्त्वहम्‌ | तदोमिंलादिकानां च प्रयाणं ताम्‌ ॥९६॥
नीराजन सुर्रीभिस्तेपां सांतानिक पदम्‌ | झंभ्ुना संस्तुतश्राह॑ गरुढारोहणं मम्र ॥९७॥
पुण्यवृष्टिमयि तदा बैकुंठे गमन॑ मस्त । वैकुप्े रमया स्थित्वा देवानां च विसर्जनम्‌ ॥९८॥
प्रयवंशाजुक्रसश्ानन्द्रामायणस्य च्‌ | कांडसंख्या सर्मसंख्या ग्रंथसंस्या फलश्रुतिः ॥९९॥
रामायणश्रवणस्योद्यापनं च. महत्तममू | ग्रंथदानमजुष्ठान अकाराः पशञ्ञ वै तता ॥१००॥
अलुष्ठानोद्यापनं च झ्ुनस्थ च विस्तरः | संवादस्य पूर्णतापि युवयोगुरुशिब्ययोः ॥१०१॥
आश्चंकाछेदन देव्याः कलाउस्प पटनस्थ च | रामायणस्य महिमा चैक छोकेन वै लिद्मू ॥१०२॥
मम ध्यान चेशदेव्योः संवादस्यापि पूर्णता |
इति पूर्णकाण्डमू ॥ ९ ॥
एवं मया रामदास साररामायणं तव ॥ १०३ ॥
स्मरणाथ॑ चरित्राणां संक्षेपेण निवेदितम्‌ । इदं गोप्यं स्वया काय महत्पुण्यप्रदं स्मृतमू॥१०४॥
झतकोटिमितग्रन्थात्सारं सारं॑ मयोदितम्‌ | कः क्षमः सकल॑ वक्तुं विना वाल्मीकिना भुवि ॥१०५॥
स एवं धन्यो वाल्मीकिरयेंन मच्चरितं कृतम्‌ | साररामायणमिदं ये पटस्यश्र मानवाः ॥१०६॥
तेम्यो भ्क्तिश्न मुक्तिअर द्विज दास्पाम्पह घुदा । कृत्स्नं रामायण श्रोतुं पठितुं वा नरोत्तमान्‌ ॥१०७॥
अपकायों यदा नास्ति तदैतस्संपठेसर! | अन्यदयद्नस्मया कर्म छत पूरे शुभाशुमम्‌ ॥१०८॥
तन्मच्छन्दासन्युखाभ्रिग॑मिष्यति निश्रयम्‌ । ल्ववृदृष्टिगोचर कृत्स्नं चरितं में भविष्यति ॥१०९॥
विष्णुदासाय शिष्याय वद्‌ त्वमधुना सुखम्‌ ॥११०॥


अयोध्यावाप्तियोंके छिए वरदान, अपनी देहका ध्याग, वानरोंका अपना शरौोर छोड़कर फिर देवता बनना,
सोताका लक्ष्मी बन जाता, लक्ष्मणका शेषरूप हो जाना, भरतका पांचजन्य शद्ध होना, शत्रुघ्नका सुदर्शन चक्र हो
जाना और मेरा विष्णुरूप घारण करना, उमिला आदि स्त्रियोंका प्रयाण, देवाज्ुनाओं द्वारा सब छोगोंकी
आरती, शिवजो द्वारा मेरी स्तुति, मेरा गषड़ारोहण, मेरे ऊपर पुष्पवृष्ठि, मेरा वैकुष्ठगमन, वैकुष्ठमें लक्मी-
के साथ - विराजमान होकर देवताओंका विसर्जंत, ॥६३-४८५॥ सूबंबंशकी अनुक्रमणिका, आनन्द
रामायणकी काण्डसंख्या, सगंसंख्या, रामायणश्रवणका महाफल, ग्रन्वदानविधि, अनुष्ठानके पाँच प्रकार,
॥ ६९ ॥ १०० ॥ अनुष्ठान, उद्यापत, शकुनका विस्तार, तुम दोनों गुर शिष्योंके संवादकी पृर्णता, देवीका
आशंकाछेदन, इसके पाठकी कलाएँ, रामायणके एक-एक श्लोकके पाठकी महिमा, मेरा ध्यान और शिव-
पावंतोके संवादकी समाप्ति, ये इतनी कबायें पूर्णकाण्डमें कही गयी हैं॥ ९ ॥ हे रामदास ! इस तरह मैंने
तुम्हें संक्षेपमं साररामायण बतलायी। इससे तुमको मेरे चरित्रोंका स्मरण करनेमें बड़ा सहायता मिलेगी।
यह बड़ी पुष्यदायक रामायण है। इसलिए इसे सदा गुप्त रखना । सौ करोड़ संख्यावाली रामायणका सार
अंश लेकर हो इसे मैंने तुमको बताया है । वाल्मीकिके सिवाय भला और कोन है, जो पूरे तौरते
रामायणका वर्णन कर सके ॥ १०१-१०५ ॥ वे वाल्मीकिजी घस्प हैं, जिन्होंने अच्छी तरह मेरे
अरित्रोंका वर्णन किया है । जो लोग इस साररामायणका पाठ करते हैं । उन्हें में भुक्ति और मुक्ति
सब कुछ देता हूँ। यदि किस्ती सज्जनकों पूरी रायायण पढ़ने या सुननेका अवकाश न मिले तो उन्हें इस
साररामायणका हो पाठ कर लेना चाहिए । इनके अतिरिक्त भी मैंने जो शुभ अशुभ कर्म किये हैं, वे मेरी
इच्छासे तुम्हें मेरे चरित्र वर्णन करते समय अपने-आप स्मरण होते जाएँगे। मेरे सारे चरित्र तुम्हारे इषटि
ग्रोचर होंगे ॥ १०६-१०९॥ अब तुम इसे अपने शिष्य विष्णुदासकों आनत्दके साथ सुनाओ ॥ ११०॥


सर्गेः १८ ] मनोदरकाज्डम्‌ छह


श्रोरामदा्स उवाच
एवं श्रीरामचंद्रेण यथाप्त्र कथित मम | साररामायर्ण रम्यं तदिद ते निवेदितम्‌ ॥१११॥
हद रम्यं पवित्र च॑ महापावकनाइनस्‌ [ सर्वदा मानवैर्जप्यं बुक्तिमक्तिप्रदायकम्‌ ॥११२॥
छत्स्ने रामायण अु्वा यस्फल आप्यते नहेः | तदस्थ, पठनादेव सत्य सत्य पचों मम ॥११३॥
तस्माबुभिः सदा जप्एं सर्वेप्ां शांतिकारकमर्‌ ! पृत्रफैजप्रद॑ खोद महत्सौख्यप्रदं नृणाम ॥११४॥
रामायणानि शतश्रः सन्ति शिष्यावनीतले | तथाउप्यनेन सदृर्श न भूत न भविष्यति ॥११५॥
इंति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानम्दरामायपे वाल्मीकीये आदिकाव्ये मनोहरकाण्डे रामदास-
विष्णुसंवादे श्रीरामचन्द्रोप दिष्ट साररामायणं नाम सप्तदश: सर्ग: ॥ १७४॥


अष्टादश; सगे;
( इलुमानजीके द्वारा अर्जुननिर्मित शरसेतुभंजन )

श्रीविष्णुदास उवाच
कपिजजोएर्शनश्वेति मया एवं शत गुतो | नामकरण मां त्व॑ उिस्तराइक्तुमईसि ॥१॥

श्रीरामदास उवबाच
सम्यक्‌ पृष्टं लया श्षिष्य सावधानसना: शृणु । द्वापरान्द भाविकथां स्वां वदामि चमत्कृताम्‌ ॥२॥
एकदा रृष्णरहितोड्डुनः स्पन्दनसंस्थितः | ययावरण्ये विचतस्थगया् हि. दक्षिणाम्‌ ॥३॥
एकाकी ख़तसंस्थाने स्थित्वा तत्कृत्यमाचरन्‌ | हत्वा बने सगान्धन्बी मध्याह्ठे स्‍्नातुमरंघतः ॥॥
ययो रामेझवरं सेती भजुष्कोट्यां विगाह्म च | मध्याहकृत्य॑ संपाध पुनः स्पंदनसंस्थितम्‌ ॥५॥
अब्धेसटटे विचचार किंचिदर्यसमन्वितः | एतस्मिन्नंतरेआण्ये. पर्वतोपरि संस्थितम्‌ ॥६॥
दद मारुति वीरः सामान्यकपिरूपिशम्‌ | राम रामेति जल्पंतं पिंगलोमघरं शुभम्‌ ॥७॥


दास बोजे--जिस तरह रामचन्द्रजीने मेरे समक्ष साररामायणका वर्णन किया था, सो मैंने कह सुनाया
॥११३॥ यह साररामायण दिव्य, पवित्र ओर महात्‌ पातकोंको नष्ट करनेवाला है। लोगोंको चाहिए कि भुक्ति
ओर मुक्ति देनेवाले इस रामायणका वाठ करें ॥ १६२ ॥ पूरी रामायणके सुननेसे जो फल प्राप्त होतः है, बही्‌
फल इल साररामायणके भी श्रवण करजेसे प्राप्त हो जाता है। मेरी बात सबंधा सत्य है ॥ ११३॥ इसीलिए
छोगोंकों सदा इसका पाठ करते रहना चाहिए। बयोंकि यह सबको शान्ति प्रदान करता है। यह पुत्र, पोतर,
स्जरो तथा महाद्‌ सुखोंका दाता है | ११४॥ है शिष्य ! वैसे तो इस गृष्वीतरमें सेंकड़ों रामायण हैं, किन्तु इसके
समान अबतक न कोई रामायण हुई है और न आगे होगी ॥ ११५ ॥ इति श्रीशतकोटिरामचरितान्त्गते श्री-
मदानन्दरामायणे वाल्मौकीये पं० रामतेजपाण्डेयकृत ज्योत्स्न! 'भाषाटोकासहिते मनोहरकाण्डे श्लाररामायर्ण
ताम सप्तदशः सर्ग॥ १७ ॥

विध्णुदाक्त बोले-हे गुरो | में कभी आपके युखते अजुंतका कपिध्यज यह नाम सुत चुका हैं। उनका
यह नाम क्यों पड़ा, सो कृपा करके आप हमें वतलाइए ॥ १॥ श्रीरामदास कहने लग्मे--हे शिष्य ! तुमने
बहुत ही उत्तम प्रश् किया है। सावधान होकर सुनो । यद्यपि यह कथा द्वापरके अत्तकी है, फिर भी तुम्हें
बतलाता हूँ ॥ २॥ एक दिन इृष्णजोको छोड़कर अकेले अर्जुन वनमें शिकार खेलने गये और प्ृूमते-घुमते
दक्षिण दिशाकी और चले गये ॥३॥ उस समय सारथीके स्थानपर वे स्वयं ये और चोड़ोंको हाँकते हुए चत्ते जा रहे
थे ! इस तरह बनमें घूम-परमकर दोषहरके समय तक उन्होने बहुतसे वनजन्तुओंकों मारा । इसके बाद स्नान
करनेकी तैयारियां करने लगे ॥ ४॥ स्वान करनेके लिये वे स्लेतुबन्ध रामेश्वरके बनुषकोटितीयंपर गये, वहाँ
स्नान किया और कुछ गसे समुद्रके लटपर घूमने छूगे । तभी उत्होंने एक परवंतके ऊपर साधारण
धानरका स्वरूप पारण करके हनुमानुजेकों बैठे देखा। उप समय हेनृभातनी रामताम जप रहे ये॥


] आनन्दरामायणे [ कर्ण: १८


यत्मतापाच रामेण शिलामिः शतयोजनम्‌। बद्गोड्यं सागरे सेतुस्तं मां सव॑ विद्धि वायुजप्‌ ॥१॥
इति तहर्बसहित बाढय॑ अ्रुत्वाउ्जुनस्ददा । गर्वाडिहस्थ प्रोबाच मारुति पुरतः स्थित्म्‌ ॥१०ा
इथा रामेण सेलर्थ श्रमः पूर्व झतस्वयम्‌ | कथं तेन झरैः सेतुं कुल्ा कार्य कृत न हि ॥११॥
तदर्ज़नवचः श्रृत्वा भारुतिः प्राह त॑ पुनः | मचुल्यकपिमारेण. झरसेतुः परयोनिषो ॥१२॥
स्युब्जिष्पतीति मस्वा त॑ नाकरोद्रघुनन्दनः | तर्कपेनेचन॑ अल्वाज्जुनों मारुतिमअवीत ॥१३॥
ऋषिमाराप्रदा सेतुर्लले मग्नों भविध्यति | धर्ुवि्या धल्चिनः का तदा वानरसत्तम ॥१४॥
अधुनाऊ करिष्यामि शरससेतुं तवाग्रतः | स्व तस्योपरि जृस्यादि कुरुष्वात्र यथासुखम्‌ ॥१५॥
अनुर्विधां ममाद्य त्व॑ कपे पश्यतुमदेसि । तदजुनगिरं अृत्वा तमाह सस्तितः कपः ॥१६॥
ममराप्नधंगुष्ठगारेण.. इस्सेतुस्ट्वया ऋृतः । चेन्मम्नः स्पात्समुद्रे द्वि तदा कार्य खयाज्ज कियु| १७॥
तत्कपेाक्पमाक्॒ण्य सोज्जुनः प्राह त॑ पुन! | यदि मन्रः. शरसेत॒स्वऋारात्तहोद कपे ॥१८॥
विज्ञाम्पत्रानलं सत्य ल॑ चाप्पद्य पण वद | तत्मतिजञों कपिः भ्रृत्वाउर्जुन॑ वचनमद्रबीत्‌ ॥१९॥
मया स्वांगुप्ठमारेण लत्सेतुओेन्न छोपितः | तहिं लद्ध्वजमंस्थोः्ह तब साहाय्यमाचरे ॥२०॥
तथाउस्त्वस्पर्शुनः प्राह टणस्कृत्य महदुः | निर्मने शरसंजाले! सेतु. दृढ़तरं पनम्‌ ॥२१॥
शतयोजनविस्तोण सागरस्पोष्व॑तः स्थितम्‌ । त॑ सेतु. मारुविर्द्ा्जनाग्रन्‍हुइमारतः ॥२२॥
अकरोत्सागरे मग्न॑ क्षणपात्रेण लीलूया | तदा देवाः समंधर्वाः किन्नरीर्पराक्षसा। ॥२३॥
विद्याधराशाप्सरसः सिद्धाद्या गगनस्थिताः | मारुति बार्जुनस्पाग्रे वर्षुः पृष्पई्टिमिः ॥२४॥
तत्कमंणाब्जुनश्रापि चितां कृत्वाउव्धिरोधसि। निवारितोडपि कपिना देह स्पक्तुं समुचतः ॥२५॥


पीसे रज्ूके रोएँ उसके शरीरपर बड़े अच्छे छूग रहे थे॥५-७॥ उन्हें देखकर अजुनने पूछा--हैं
चानर ! तुम कौन हो ? तुम्हारा ताम वया है ? अजुंदका प्रश्न सुता तो हँसकर हनुप्रादजी बोले
कक जिनके प्रतापसे रामचन्द्रजीने समुद्रपर सौ पोजन विस्तृत सेतु बनाया बा, मैं बढ़ी बायुपुत्र हनुमाव्‌ हूँ
॥६॥ ९॥ इस तरह गर्वभरे बचत सुरकर अजुनने भी गर्वसे हँसकर कहा कि रामने व्यवं इतना
कष्ट उठाया । उन्होंने दाणोंका सेतु बताकर क्यों नहों अपना काम चलता लिया ॥१०॥ ११॥ अजुनकी
बात सुनकर हँनुम/नुभोंगे कहा-हप जेसे बढ़ेंबड़े वानरोंके बोझे वह बाणका प्लेतु डूब जाता, यहो
सोचकर उन्होंने ऐसा नहीं किया ॥१२॥ १३॥ अजुंनने कहा-हे वानररुत्तम ! यदि वानरोंके बोक्षसे
हेतु डूब जानेका भय हो दो उस बनुर्वारीक्ी चतृविद्याकों हो क्या विशेषता रही॥ १४॥ अभी इसी
समय में अपने कौगूसे वाणोंका सेतु बनाये देता हूँ, तुम उप्के अपर आनरूसे नाचोन्‍्कृदों॥१५॥
इस प्रकार मेरी घतुविधाका नम॒ना भी देख छो । अजुंनको ऐसी वात सुनकर हनुमानजी मुसकराते हुए. कहने
लगे कि यदि मेरे पैसके अंगूठके वोझसे ही आपकः बनापा सेतु डूब जाय तो 'या करियेगा ? ॥ १६॥ १७॥
हंलुमावजीकी वात सुनकर अजुनने कहा कि यदि तुम्हारे भारते सेतु डूद जायगा तो में चिता लगाकर उसकी
आगमें जल भरूणां। अच्छा, अब तुम भी कोई बाजो लगाओ | अजुंनकी बात सुनकर हृतुमावुजी कहने लगे
$क यदि में अपने अंगूठेके हो भारसे तुम्हारे बनायें सेतुको न डुदा सकूगा तो तुम्हारे रथको घ्वजाके पास
बैठकर जीवतभर चुम्हारी सहायता कहूंगा॥ १८-२०॥ “ यही सही” ऐसा कहकर अर्जुनने अपने
घनुषका टंकोर किया ओर अपने वाणोंके सम्हुसे बहुत थोड़े समयमें एक सुछृ सेतु बताकर तैयार कर
दिमा।। २१॥ उस सेचुका विस्तार सौ योजन था और वह सागरके ऊपर ही उतरा रहा था। उस सेतुको
डेज़कर हनुमानुजीते उनके सामने ही अपने अंगुष्ठके भारसे डुबा दिया। उस समय गत्घवोंके साथ-साथ
देवताओं हनुमादुडीपर फृलोंको वर्षा को ॥२२-२४ ॥ हनुगानृजीके इस कमेंसे खिल्न होकर अर्जुरने


सर्गः १८ ] मनोहरकाण्डब्‌ ७५३


एतस्मिब्स्तरे कुणास्‍त श्राद बडुरूपबुकू। ज्ञाखाब्जुनमुखास्सबं पूर्वइत पणादिकम्‌ ॥२६॥
उम्राभ्यां यद्मच्चरित पूर्व तच्च बृथा गतम ।
साक्षिस्वेन बिना कर्म सत्य मिथ्या न बुध्यते ॥२७॥
साक्षित्वेनाधुना मेज्च्र युवाम्यां कर्म पूर्ववत्‌ |
कृत व्यं तद॒ई दृष्ठा सत्यं मिथ्या वदास्यहम्‌ ॥२८॥

तददोब॑चन॑ श्रृत्रा ढ्ावूवतुस्तवथेति च। ततश्रकार गांडीबी शस्सेतुं दि पवंबद्‌ ॥२९॥
सेतोरंतर्गत॑ चक्र श्रीकृष्णथाकरोत्तदा |
ततः स्वांगुष्ठभारेण कपिः सेतु प्रपीडयत्‌ ||३०॥
सेतुं ढ़ कपिज्ञात्रा पादजालुकरादिभिः |
बलेन पींडयामास॒स्‌ सेतुस्तेश्नचालू न ॥३१॥

तदा तुष्णी इनूमान्स मंत्रयामास चेतसि | पं मयांगुष्टभारास्सेतुआब्धो विदोषितः ॥३२॥
इस्तादिभिः कथ॑ नायमिदानों न विलुप्पते ।
कारणं बढ़ुरेवात्र ब़र्ताय हरिस्लयम्‌ ॥३३॥
अस्तीत्यहं विजञानामि स्टृत पूर्वत॒रादिकमू ।
मद्वब॑परिहारोज्य. ऋृष्णेनानेन  कर्मणा ॥३४॥

कुतोस्त्यत्र क कृष्णाग्रे मन्‍्मकंट्सुपौरुपम्‌ | इति निश्वित्य मनसि कपिः सोश्झेनमत्रबीत्‌ ॥३५॥
जित॑ स्वया बटोबोंगात्त साहाय्यमाचरे |
नाय॑ वहुस्त्वयं कृष्णः सेतुचक्रमबेशकृत्‌ ॥३६॥
खत्साहाय्यार्थमायातः सत्य ज्ञातो मयाउर्जुन ।
अनेनरामरूपेण त्रेतायां में वरो5पिंतः ॥३७॥


समुद्रके तटपर ही चिता तेपार की और हनुमावुजीके रोकनेपर भी वे उसमें कूदनेको उद्यत दो गये॥ २५ ॥ ड््सी
समय एक ब्रह्मचारीका रूप घारण करके श्रीकृष्णचन्द्रजी वहाँ आये और उन्होंने अजुंनसे चितामें कूदनेका कारण
पूछा । अर्जुनके मुखसे हो सब बात मालूम करके कह्दा कि तुम लोगोंने उस समय जो बाजी लगायी थी, वहू
निःसास्थी । क्योंकि उस समय तुम्दारी बातोंका कोई साक्षो नहीं था। साक्षीके विना साँच झूठका कोई
ठिकाना नहीं रहता। इस समय मैं तुम्हारे समय साक्षीके रूपमें विद्यमान हूँ। अब तुम लोग फिए पहुले-
की तरह काये करो तो मैं तुम्हारे करमोंकी देखकर विजय-पराजयका निर्णय करूँगा ॥ २६-२८॥ अह्यचारीकी
बात सुनकर दोनोंने कहा-ठीक है. और फिर अर्जुनने पूर्वंवत्‌ सेतुकी रचना को ॥२९॥ अबकी बार सेतुके नौचे
कृष्णचन्द्रजोने अपना सुदर्शन चक्र लगा दिया। सेतु तैथारु होनेपर हनुमानजी पूव॑ंवत्‌ अपने अंगूठेके भारसे
उसे डुबाने लगे ॥ ३०॥ जब हनुमानूजीने अवकी वार सेतुको मजबूत देख तो पैरों, घुटनों तथा हायोके
बलसे उसे दबाया, किग्तु बह जो भर भी नहीं डूबा ॥ ३१॥ चुपचाप हनुमानुजीने सोचा कि पहले तो
मैंने अंगूठेके ही बोझसे सेतुको डूबा दिया था तो किर यह हाव-पेर आदि मेरे पूरे शरीरके बोझसे भी क्यों नहीं
डूबता। इसमें ये ब्रह्मचारोजी हो कारण हैं। येब्नाह्मण नहीं, बल्कि साक्षात्‌ कृष्णचन्द्रजो हैं और मेरे
गवंका परिहार करनेके लिए ही इन्होंने ऐसा किया है। वास्तवमें है भो ऐसा ही । भला, इन अगवाबुके
सामने हम जैसे वानरकी साम्थ्यं ही कसा है । ऐसा निश्चय करके हनुमादजीने अजुंनसे कहा कि आपने
इन ब्रह्मबारीकी सहायतासे मुझे परास्त कर दिया है। ये कोई बढ़ नहीं, साक्षात्‌ भगवान्‌ हैं। इन्होंने सेतुके
नीचे अपना सुदर्शन चक्र छगा दिया है ॥३९-३६॥ हे अजुन ! हमें यह बात मालूम हो गयी है. कि ये आपकी


छ५छ आनन्दरामायणे [ पर्ग! १८


दास्पामि दु्शन तेउई द्वापरे कृष्णरूपघुकू | तत्सत्यं बचन॑ चाद्य कृत त्वस्सेतुद्देठुतः ॥३८॥
इल्व्जुन क्पियाविदब्वीत्ताबदग्रतः ।
बदरेबाभवस्कृष्णः परीतवासा अनप्रमः ॥३९॥
तदशनोध्व॑रोमाध्भूत्मणनामांजनीसुतः ।
आलिंगितोशपि कृष्णेन स मेने ककृतत्यताम्‌ ॥४०॥
चक्र ययौ यथास्थानं श्रीकृष्णस्थज्ञया तदा | सागरेण खकब्लोलेः आस्सेतर्विलोएितः ॥9१॥
तदाउजुनो गर्बहीनों मेने कृष्णेन जीवितः ।
ऋष्णस्तदाइजुन॑ प्राह त्वया रामेण स्पद्धितम्‌ ॥४२॥
हनूमता भजुविद्या तवातोश्त्र मषा कृता।
यस्प्रतापादिति गिरा स्वयाउपि वायुनन्दन | 9३॥
रामेण स्पद्धित यस्‍्मात्तस्मादजन संजितः | अतः पर वीतगर्व्सवं मां भज निरन्‍्तरम्‌ ॥9४॥
इत्युक्ला मारुति पृद्ठाउजुनेन, तस्पुरं ययौ।
अतः कपिष्वजश्वोंत. जनैरजुन ईय्ते |४५॥
इति भाविकथा प्रष्टा खया सा5पि मयोदिता |
किमग्रे थ्रोतुकामो5सि तर्एच्छस्व॒वदामि ते ॥४६॥
विष्णुदास उबाच
गुरोज्युना राघवस्प  वेबुंठारोहणोत्सवम ।
मां वदस्व॒सबिस्तारं येनाईं तोपमाप्लुयाम्‌ ॥४७॥
श्रीरामदास उवाच
पूर्णकांड तावादाह वदिष्यामि श्ृणुष्व तत्‌ ।


सहायताके छिए ही यहाँ आये हैं। यही रूप घारण करके त्रेतामें रामने हमें वरदान दिया था कि द्वापरके
अष्तमें में तुम्हें कृष्णरूपसे दर्शन दूँगा । आपके रेतुके बहाने इन्होंने अपना वरदोन भी आज पूरा कर
दिया ॥ ३७॥ ३८॥ हनुमानजी अजुंनसे ऐसा कह ही रहे थे कि इतनेमें भगवान्‌ अपने बटरूपको त्यागकर
कृष्ण बन गये । उस समय वे पीले वस्त्र पहने थे और नवनीरदके समान उनका श्याम शरीर था। उन
कृष्णचण्दजीका दर्शन करते ही हनुमादजीके रोंगटे खड़े हो गये और उन्होंने उन्हें साष्टांग प्रणाम
किया जब श्रीकृष्णने हनुमानुजीको उठाकर अपने हृदयसे लगाया, तब हनुमादूजीने अपनेकों कृतकृत्य मान
लिया ॥३६॥४०॥ श्रीकृष्णके आज्ञानुसार चक्र सेतुस निकलकर अपने स्थानकों चला गया और अजुंनका बनाया
सेतु भी समुद्रकी तरंगोमें लुप्त हो गया ॥४१॥ इस तरह अजुंनका गव॑ नष्ट हो गया ओर उन्होंने
समझा कि कृष्णने हमें जीवित रख लिया । कुछ देर बाद श्रोकृष्णजीने अजुनसे कहा कि तुमने रामके साथ
स्पर्धा की थी । इसलिए हनुमावृजीने तुम्हारी घनृविद्याको व्यर्थ कर दिया या। इसी प्रकार हे पवनसुत !
छुमने भी रामसे स्पर्डा की थी। इसी कारण तुम अजुंनसे परास्त हुए। तुम्हारा गर्व नष्ट हो गया । अब बान-
ह्वके साय मेरा भजन करो । ऐसा कह ओर हनुमानूजोसे पृछकर श्रीकृष्ण अजुनके साथ हस्तिनापुर चले गये।
हे शिष्य / इसी कारण अजुंन कपिष्वज कहे जाते हैं ॥ ४२-४५ ॥ यश्यपि तुमने हमसे यह भविष्यकी कथा
पृछी थी, फिर भी मैंने कह सुनाया। अब आगे जया सुनना चाहते हो सो बताओ। मैं तुमको सुनाऊँ
॥ ४६॥ विष्णुदासने कहा-हे गुरो ! अब मैं रामचम्द्रजीके वैकुष्ठारोहणका वत्तान्त सुनना चाहता हूँ। सो
भाप विस्तापूर्वक हमें बताइए, जिससे हमारे हृदयकों सन्‍्तोष हो । श्रोरामदासने कह्दा-- जागे मैं तुमसे
प्ूवंकांड कहनेवाला हूँ। उसमें भगवालके बेकुष्ठारोहणका वृत्तांत तुम्हें अच्छी तरह सुननेको मिलेगा पुरा


सगे! १८ ] मनोहरकाण्डम्‌ उप


यरस्मिश्र॒रामचन्द्रस्प वैकुण्ठारोहणोत्सवम्‌ ॥४८॥

इंद मनोहर कांड मया ते समुदीरितस ।

ये श्रृष्ब॑ति नरा भूम्यां तेषां रामे रंतिभवेद ॥४९॥

मनो5मिलपितान काम्मास्ते लभन्ते न संशयः |

पृत्रा्ी प्राप्लुयास्पुत्रं धनार्थी धनमाप्लुयात्‌ ।५०॥

इंदू रम्यं पत्रित्रं च श्रवणान्मंगलप्रदम्‌ |

पठनीय॑. प्रयत्नेन रामसक्भक्तिव््देनम्‌ ॥५१॥
आनन्द्रामायणमध्यसंस्थं मनोहरं कांडमिदं विचित्रमू।
पढठंति शृण्व॑ंति शृणन्ति मर्स्पास्ते स्तीयकामानखिलान्‌ लमंते ॥५२॥
इदं पत्नित्रं परम विचित्र नानाचरित्रं त्वतिपुण्पदं च।
सुदा नरे भाव्यम्तिदं मुदा श्रीसीतापतेर्मक्तिविशद्धिकारि ॥५३॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मोकीये मनोहरकांडे रामदासविष्णु-
दाससंवादे हनूमता शरसेतुभंगो नाम अष्टादश: सं: ॥ १८॥


मनोहरकांडे सर्गा आनन्दरामायणेब्टटादश ज्ञातव्या। |
एकब्रिंशच्छताः इलोका रामदासम्ुनिना पायजुदः प्रोक्ता। ॥ १ ॥


अथ मनोहइरकांडे प्रकरणानुक्रमः ।


लघुगमायणम्र्‌ ॥ १०४ ॥ वेडुंठारोहणम्‌ | १५५ ॥ रामपूजा ॥ २७५ ॥ लघुरामतो मदर
॥३१०९॥ रामलिंगतोमद्रम्‌ ।२७७॥ नवमीजतम्‌ ।।२४१॥ रामनवम्पुद्यापनम्‌ ॥ १३२ ॥ वेदा-
दिकाब्यपूजा ॥२७॥ विशेषकालपूजा ॥ १९३ ॥ चैत्रमहिमावर्णनम्‌ || १६७ ॥ पिश्ञाचपुक्तिः


॥ ४५८॥ मैंने तुम्हें यह मनोहरकांड सुनाया है। जो लोग इस कांडकों सुनते हैं, उन्हें रामचन्द्रजीकी भक्ति
प्राप्त होती है ॥ ४९ ॥ वे अपना मनोअभलषित फल प्राप्त कर लेते हैं। इसमें कोई संशय नहीं है। इसको
सुननेवाला यदि पुत्र चाहता हो तो पुत्र ओर घनार्थी घन पाता द्वै ॥ ५० ॥ यह कांड बड़ा रम्य, पवित्र और
सुननेसे मज़ूलद।यक दवै। इसलिए लोगोंको प्रयत्त करके इसका पाठ करना चाहिए। इसके पाठसे रामके
चरणोंमें भक्ति बढ़तो है ॥ ५१॥ बानन्दरामायणके अन्तगंत यह मनोहरकांड बड़ा विचित्र दै। जो छोग इसका
पठन-श्रवण तथा मनन करते हैं, वे अपनो सारी कामतायें पूर्ण कर लेते हैं॥ ५२ ॥ यह कांड परम पवित्र,
विवित्र, भगवान्‌के विविध चरित्रोंसे भरा हुआ और अतिशय पुण्यदाथक है। इसलिए लोगोंको चाहिए कि
रामकी भक्ति बढ़ानेवाले इस मनोहरकांडका अवश्य श्रवण करें ॥ ५३॥ इति श्रोशतकोटिरामचरिताल्तर्गते
श्रोमदातन्दरामायणें वाल्मीकीये. प॑ं० रामतेजपाण्डेयकृत स्थोत्स्न।'भाष।टोकासहिते मनोहरकाण्डे
अष्टादश: सर्ग: ॥ १८॥


इस मतौहरकाण्डमें कु अठारह सगे हैं और इसमें रामदास मुत्िति पापनाशकारी एकतीस सौ
श्लोक कहे हैं॥ १॥ मनोहकांडका प्रकरणातुक्तम-लघुरामापणमें १०४ श्छोक, बैकुष्छारोहुणमें १५५, राम-
यूजामें २७५, लघुरामतोभद्रमें ३०९, रामलिगतोभद्रमें ३७७, नजमोद्रतमें २४१, रामनवमीउद्यापनमें १३२,


छष्द्‌ आनन्द्रामायणे [ सगे! १८


वेदादिकाय्यपूजामें १२७, विशेषकालकी परूजामें १९३, चैत्रमहिमावर्णनमें १६७, पिशाचपुक्तिमें २६६,
अद्वतवर्णनमें १०७, हनुमत्कवच तथा रामकवचमें ८६, सोताकवच्में १०३, लक्ष्मण भरत तथा शब्रुध्तकवचमें
१६८२, हनुमल्तताकारोपणमें ६५, सारशामायणमें १५२ और शरसेतुभजूमें ५३ श्छोक कहे गये हैं और ये ही १८
प्रकरण वर्णित हैं। स्व मिछाकर ३१०० इलोक इस काण्डमें हैं। किन्तु यह संख्या मन्त्र ओर बृत्त बादि-
की संख्या छोड़कर बतायी है।


॥ इति आनन्दरामायणे मनोदरकाण्डं समाप्तम ॥


श्रीरामचन्द्रापंणमस्तु ।


श्रीत्तीतापतये नमः
श्रीवाल्मीकिमहामुनिक्ृतशतको टिरामचरितान्तर्गत-


आनन्दरामायणस


ज्योत्स्ना'इभिषया भाषाटीकयाइडटी कितम्‌
प्ल्च्च्सख्जर


प्णकाण्डस्‌
प्रथम: सर्ग;


( सोभवंशी राजाओं की कथाका विस्तार )
श्रीरामदास उबाच
अथ श्ञाप्तति राजेन्द्रे रामे सीतामिशज्ञिते | समायामेकदा दूत: सुपेमसस्‍्य गजाहबात्‌ ॥ १॥
समाययों स विकलो राम॑ नलवाज्ववीद्षचः | राम. राजावपत्राक्ष सोमवश्नोद्धजनृपः ॥ २ ॥
संवेशितं गजपुरं. नहाद्येथिरजीविभिः । तदूदूतबचन श्रुत्रा राघवोड्तीब विस्मितः ॥ ३ ॥
बच्चवं प्राह मद्राज्ये न कदा पा्थिव्ोत्तमा:। समागता मया योदुं क्रिमिदानीं हि श्रूयते || ४ ॥
किं कारणं गुरो छात्र विचारय सबिस्तरथ | तद्रामवचन अत्वा त॑ गुरु। अत्यमापत ॥ ५॥
प्रष्टव्यम्य वाल्मीकि येव ते चरित कृतम्‌ |तच्छुत्वा लक्ष्मण प्रष्य समाहूवाथ त॑ घुनिमू ॥ ६ ॥
सीतया पूजन कृत्वा रामों बृत्त न्‍्य्रेदयत्‌ ।वास्मीकिस्तु तदा प्राहराम क्िंचिद्धिहस्य सः ॥ ७ ॥
किं स्व न वेत्सि राजेन्द्र बिनोदान्मां तु एच्छसि | शृणुल् तद्दि में वाक्य सर्व शुषवन्दु ते प्रिया; || ८ ॥
एकादश सहस्राणि बत्सराणि तथा पुनः | एकादश समाश्रापि मात्तास्त्वंकादशब हिं॥ ९ ॥


श्रीरामदास कहने लूगे--जव कि रामचन्द्रज| सौताके साथ सुख भोगते हुए अयोध्याका राज कर रहे थे।
उन्हीं दिनों सुषेणका एक घबड़ाया हुआ दूत हृस्तिनापुरसे आ पहुँचा । उसने भगवानुकी प्रणाम करके कहा-हे
राजीवपताक्ष राम ! सोमवंशी राजे तल आदिने हस्तिनापुरकों चारों ओरसे घेर लिया है। दुतकी यह बात
सृनकर रामचन्द्रजो बड़े विस्मित हुए। १-३ ॥ वे गुए वास2से वाले-हे गुदवर ! यह में क्या सुन रहा हूं ?
आज तक तो कप्ती ये राजे मेरे साथ युद्ध करने नहों आये थे ॥ ४॥ कृतरा करके आप इस्तवर सॉविस्तार
विचार करिए। रामकी बात सुनकर वासछजीने कह्दा कि यह बात आप वाल्मोकिजीसे पूछे। क्योंकि उत्दोंने
ही आपके चरित्रकी रचना की दै। यह सुनकर रामने लक्ष्मणक्र मेजकर वाल्म।किजोकों बुलवाया ॥ ५॥ ६॥
बाल्मीकिके आनेपर सीताके साथ-साथ रामते उनकी पूज। की ओर हस्तिनापुरका सब समाचार कह सुनाया।
बाल्मोकिने हँसकर कहा -क्या आपको ये बातें नहों मालूम हैं ? मालूम हैं। किन्तु कौतुक वश आप हमसे
पूछ रहे हैं। अच्छा, आपको यही इच्छा है तो सुनिए । आपके प्रियजन भा स्ावघानीके साथ मेरी बात सुनें
॥ ७॥ 5॥ ग्यारह हजार ग्यारह वर्ष, ग्यारह महीता, ग्यारह दिल, ग्यारह घड़ो और ग्यारह पलका समय


थ्ष्द आलन्द्रामायणे [ वर्ग! १


एकादश दिनास्पत्र घटिकाआ्रापि तन्मिताः। एकादश पलान्येव ते राज्य निश्चितं मया ॥१०॥
झतकोटिमिते काब्ये पुरैव तेजतारतः |
तम्मध्येष्य झतीतानि सइस्नाणि तथा सेमाः । अतीता। शेपभूताअ मासाः शेप दिनादिकर |११॥
अश्टदशदिनैन्यनमग्रे वर्ष प्रमोज्ज यत्‌ | शेषभूत॑ सज्लरेण परिपृ्ण भविष्यति ॥१२॥
अय॑ क्ालोज्वतारस्थ समाप्तेस्ते समागतः | गला भागीरयीं पृण्यां पूर्वजेनावनोतलम्‌ ॥१३॥
प्रापितां तब राजेन्द्र तस्पां स्नात्वा यथाविधि। स्तुतो अक्मादिकेः सर्वे: पद स्वीयं गमिष्यस्ति ॥१४॥
तन्मुनेबंचन श्रुत्वा राघबों वाकपमत्रवीत्‌ | एतावर्कालपर्यन्त नलाद्याः कुत्र संस्थिताः ॥१५॥
कुतोड्धुना समायातास्‍्त॒त्सव॑ विस्तराद्मद्‌ । तद्रामबचन श्रुख्वा वाल्मीकिर्वक्यमत्रवीत्‌ ॥१६॥
शृणु राम मह्दावाह्दों सर्व ते कथयाम्यहम्र । अत्रिप्वैनिः पुरा राम पूर्णिमायां कुते युगे ॥१७॥
वैज्ञाख्यामेकदा सोम॑ दृष्ठा। नारीमुखोपमम्‌ | मुमोच बीये भ्रूम्यां स तस्मात्युत्रों बभूव ह ॥१८॥
सोमस्थ दश्धनाज्जातः सोमारूयः स बधूव द । सोउरण्ये जाहबवीतरे चक्रार तप उत्तमम ॥१९॥
एतस्सिन्समये तत्र कब्रिद्धस्ती समाययों | निहतः पक्षिमिस्तत्र तददृष्ठा कोतुक महत्‌ ॥२०॥
सोमो विचारयामास पक्षिमिनिंहतः करी । अस्था भ्रूम्य; प्रभावोडयं पुरं तत्र चकार सः ॥२१॥
इस्तिनाशात्पुरं जात॑ तस्मात्तद्वइस्तिनापुरम्‌ । तत्र पौरेः कृतों राजा सोम एवं रघूचम ॥२२॥
तस्थ जातो बुधः पुत्रस्तावुमौ जगतीतलभ्नू | सद्दीपं स्वव्न॑ छुखा सुरलोकक प्रजम्मतुः ॥२३॥
तत्र जित्वा धुरान्सर्वान्सुरस्रीमिश्र संयुतों। मुक्‍्ला देवान्खगंलोके निवास चक्रतुमंदा ॥२४॥
तयोद॑दी वरान्त्रक्ा युवां महंशसंभवो | युवाम्पां मोचितस्त्वच् देवसंघयुतस्तववहम्‌ ॥२५॥
युवाभ्यां तरह वच्मि वरांबटृणुत बालकों | युष्पद्धंशे तरपाः केचिदग्रे त्रिपुरुपोष्व॑तः ॥२६॥


आपको राज्य करनेके लिए मैने निर्डारित किया था ॥ ६ ॥ १० ॥| ये बाते मैं आपके अवतारके पहले ही अपने
शतकोटिसंख्यात्मक रामायणमें लिख चुका हूँ | वे ग्यारह हजार ग्यारह व व्यतीत हो गये । अब ग्यारह महीना
ओर ग्यारह दिन तथा घड़ी-पल आदि हो बाकी बचे हैं ॥११॥ सब मिलाकर अ्टादश दिवस न्यून एक वर्ष बाकी
हैं। वह समय संग्राममें समाप्त होगा॥ १२॥ आपके अवृतारका समय समाप्त हो रहा है। अब आप
अपने पूव॑ज अर्थात्‌ भगीरय द्वारा लायी हुई गज्भामें विधिवत्‌ स्नान करके ब्रह्मादिक समस्त देवताबोंसे संस्तुत
होकर पते परम थामको जायेंगे ॥ १३॥ १४ ॥ वाल्मीकिकी बात सुनकर रामने कहा कि अबतक ये नल
आदि राजे कहाँ थे ? ॥ १५॥ इस समय कहाँसे आ गये है, यह सब आप हमें विस्तारपूर्वक बतल्‍लाइए। रामका
वचन सुनकर वाल्मीकि बोले-हे राम ! हे महावाहयो | मैं सब कुछ कहता हूं, सुनिए । बहुत दिन हुए, सत्ययुगमें
अति ऋषिते वेशाखकी धृणिमाकों चन्द्रमाका मुख एक स्टत्रोंके समान सुन्दर देखकर अपना बीय॑ त्याग दिया
और उससे एक पुत्र उत्पन्न हुआ ॥ १६-१८॥ चन्द्रमाकों देखनेसे वह पुत्र उत्पन्न हुआ था। इसलिए वह
सोम कहलाया और वनमें जाकर गज्भाजीके तटपर उत्तम तप करने लगा ॥ १९ ॥ उसी समय वहाँ एक हाथी
आ गया। उस हावीको कुछ पक्षियोंने मिलकर मार डाला । यहू महाकौतुक देखकर सोमने अपने मनमें साचा
कि यहाँके पक्षियोंने हाथाको मार डाला है । यह अवश्य इस भूमिका ही प्रभाव है। ऐसा विचार करके सोमने
उसी स्थानपर एक नगर बसाया ॥ २० ॥ २१॥ उस्ो स्थानपर पक्षियोंने हाथीका विनाश किया था, इस
कारुण उसका हस्तिनापुर नाम पड़ गया। हे रघूतम ! वहाँके पुरवास्ियोंने आग्रह करके सोमकों ही वहाँका
राजा बताया॥ २२ ॥ सोमके बुब नामका पुत्र हुआं। फिर क्या था, बुब और सोमने मिलकर सब द्वीपोंको
अपने अधघोन कर लिया और कुछ दिनोंके अनन्तर स्व॒गंलोककों गये ॥ २३ ॥ उन्होंने स्वरग॑में देवताओंको जोतकर
छोड़ दिया ओर वे सस्त्रीक वहाँ रखने लगे ॥ २४॥ उन दोनोंको ब्रह्माने अनेक वरदान शिये। ब्ह्मने


परम १] पूर्णकाण्डम्‌ छ८९
ययौ निजपदं ग्रति ॥२७॥
ततः सोमाय दौहिज्री दत्ता पद्मावती शुभा । इन्द्रेण तत्र तौ सोमबुधौ स्वैरं स्थितौ चरम ॥२८॥
बुधस्प तनयो भूम्यां नाम्नाख्यातः पुरूरबाः | चक्र राज्यं ध्मेंण तथा तद्धस्तिनापुरे ॥२९॥
तस्य पूत्रश्न गव्योड्भूद्वव्यपुत्रो३ल्‍्प _उच्यते | अल्पपुत्रो नल श्रीमान्‌दिक्पालान जेतुमु्रतः ||३०॥
राज्ये पुरुरादीश त्रीन्‌ स्थाप्य निजपूर्वजान । सप्तदवीपनूवर्यक्तः . प्रययौ...मेर्म्नन्नतम्‌ ॥३१॥
आदौ जिस्वा स वह दि यम॑ जित्वाध्थ निर्क्रतिम्‌। प्रययौ वरुण जेतुं. रावणादिभिरन्वितः ॥३२॥
एतस्मिन्नंतरे राम तृर्ण सैन्येन रावणः | प्रययौ नाकलोझकं हि सुरानिद्रादिकान्‌ रणे ॥३३।
जिला निनाय सता लंका सोमो युद्धाय सात्मज:। निर्ययों सुहृदः सर्वान्मेन्द्राव मोचयितुं सुरान ३४॥
ता निवारयामास अझ्ा सोम॑ त्वरान्वितः | विष्णुर्भूस्या नृवेषेण रावण हि इनिष्यति ॥३५
त्॑ं माउ्च रावण याहि वरस्तस्में मया्पिंतः | तदूवक्षवचन श्रुस्वा ययो सोमोड्मरावतीम्‌ ॥३६॥
भ्ूम्यां नलस्ततों गया वरुण पतन तथा | जिला इवेरमीशानं. कृतकार्यममन्यत ॥३७॥
आत्मानं च ततः सतर्े चेंद्र जेतुं सप्ुग्रतः | एवं नलेन अ्रप्रता गत॑ तच्च कृत युगव ॥३८॥
त्रेतायुगसमाप्ती स ददर्श सकल॑ बलगप्रू | तत्रादृष्ठा राव्र्ण स दूताचछुल्वाउदनों त्विति ॥३९॥
देवान्स्तशगान्‌ कला लंका स्व्रां स गतः पुरा! | तत्र मांग्रे तु अमतो नलस्प नद्युक# सुत; ॥9०॥
पृत्रस्तस्य जातीकरस्तत्सुतों बसुदः स्मृतः | तस्य पुत्रों लघुश्र तः सुरथस्तत्सुतः स्वतः ॥०१॥
अजमीढस्तु॒तत्पुत्रस्त्वेब॑ बंशों्मवत्पथि | ततः स्‌ मंत्रयामाप्त नलो मंत्रिजनीः सह ॥४२॥
करिमर्थमिंदलोक॑ ते गन्तव्यमथुना यदि | श्॒वि देवा: समानीता लड्ढायां रावणेन हि ॥४३।


कहा-तुम दोनों मेरे वंशज हो। तुमने मेरे सहित समस्त देवताओंको जीतकर भी छोड़ दिया है। इतलिए
मे तुम्हें यह वरदान देता हूं कि तुम्दारे वंश तोन पीढ़ेके आगे सात पुक्त तक जितने राजे होंगे, वे किसीसे
भो पराजित नहीं होंगे। इस प्रकार वरदात देकर ब्रह्म अवने स्थानकों चले गये ॥ २४-२७ ॥ इसके अनम्तर
इच्धने पद्मावती नाम्की अपनो सुन्दरी नतिनी सोमकों दे दी । इस तरह वे सोम और बुध आनन्दके साथ
बहुत दिनों तक स्तगंलोकमें रहे ॥ २८ ॥। बुक पुत्र इस संसारमें पुरूरदा नामसे विख्यात हुआ । उसने घम्मपूवंक
दृस्तिनापुरमें राज्य किया ॥ २६ ॥ उसका पुत्र गब्य हुआ। गव्यका पुत्र अल्य और अल्यका पुत्र तल हुआ।
नल इतना प्रबल वीर था कि उसने दसों दिक्तालोंको जीतनेकी इच्छा को। सेनाक़ी तैयारी करके वह
हस्तिनापुरमें पुरूरवा आदि तीन पूर्वजोंको छोड़कर सातों द्वीपोंके राजाओंके साथ उन्नत शिखरवाले मेर-
पर्व॑तपर चढ़ गया ॥ ३० ॥ ३१ ॥ वहां पहुँचकर उसने पहले अग्निको, फिर यमको ओर उनके बाद निक्र॑-
तिको जोतकर रावण आदि दैत्योंके साथ वरुणकों जोतनेके लिए गया॥३२॥ उसी समय रावण अपनी
खैनाके साय स्वगंलोक पहुंचा और इन्द्रादि देवताओंको संग्राममें जीतकर अपनी लंकाकों वापस चल गया।
तब सोम अपने मित्रों तथा पुत्रोंकों साथ लेकर रावणसे युद्ध करने तथा इन्द्रादि देवोंको छुड़ानेके लिए
चल पड़ा ॥ ३३॥ रे४॥ उसी समय ब्रह्माजीने आकर सोमको रावणपर चढ़ाई करनेसे रोक दिया और
कह कि स्वर्य दिष्एएलगवाल्‌ भनुष्यकः रूप घारण करके रावणका संहार करेंगे। तुम आज रावणके पास
मत जाओ । ब्रह्मकी बात मानकर सोम लंका न जाकर अमरावतीपुरी गया॥ ३५ ॥ ३६ ॥ इसके अनन्तर
वही सोम नलरूपसे इस पृथ्वोपर अवतीर्ण हुआ और अपने पराक्रमसे कुबेर एवं ईशानको परास्त करके
उसने बपनेको कृतकृत्य माना ॥३७॥ कुछ दिनों बाद इन्द्रको जोतनेके लिए नल स्वय॑लोकमें जा
पहुंचा । इस तरह उसके घूमते-फिरते सत्ययुग बीत गया ॥ ३८॥ ज्रेतायुगके समाप्त हो जानेपर नलने सब
बोरोंको तो देखा, किन्तु रावण नहीं मिलां। अन्तर्में नलने फिर सब देवताओंकों वशमें किया। लेकापर
भो आधिपत्य जमाया । आगे चलकर नलके नद्युक, नेद्युकके जातोकर, जातीकरके वसुद» वसुदके लघ॒श्नत,
छुश्रुवके सुर, सुरथके अजमीढ़ पुत्र हुआ ओर इस प्रकार नलकी सम्तति बढ़ी । एक दिन नलते अपने मंत्रियों


७६० आनन्‍्द्रामायणे [ सर्गः १


अस्मा्क सेवकः सो$स्ति दशास्यः करमारदः | निज प्रगस्तव्यमधुना चिरकारुतः ॥9४॥
दिगाश्रयाद्रयं सर्वे जीविताः सम बिरं त्विह | पुरूखादिकास्ते नः पूर्वजाः संति वा सता। ॥४५॥
नास्मामिश्रिरकाले हि तदुत्त अमतः श्रुवम्‌ | अतः स्वीप्पुरं गस्ता द्रष्टव्यास्तेजत्रिपूर्वजा! ॥४६॥
चेत्सोमबुधयोर्नाक॑ गन्तक्प दर्शतेच्छया । तहिं ताम्यां युता देवाः कि जेता रावणेन हि ॥४७॥
कि ताम्यां रहिता देवा जिताश्रेति न-वेश्नयह प्‌ । अतस्तत्मकल ब्त्तं विदित हस्तिनापुरे ॥|9८॥
भविष्यति ततो यद्धि कर्तव्य॑ तस्करे:म्वहय | इति निश्चित्प स न; शनेः स्वनगरं ययौ ॥४९॥
एतस्मिन्न॑तरे राम त्व॑ जातोउस्थवनीतले । हलवा त॑ रावण देवा मोचितास्ते दिवं गताः ॥५०॥
सप्नद्वीपांतरस्था ये नृप्ास्ते स्तवशोकृता: । पुरूरवादिकाः ख्लीअ निष्कास्पात्र गजाहयये ॥५१॥
सुपेणः स्थापित! पूब॑ वानरे: सहितस्त्वया | ततः पुरूराद्यास्ते स्वकालेन सृतास्त्िह ॥«२॥
इदानीं ते समायाताः सोमवंश्ञोद्धब जृषाः | नलाद्माः स॒प्त स्वपुरं सम्तद्वोपतरवोत्तमाः ॥५३॥
खत्कृताः स्ववशग। ये च द्वीभंवरस्थितः | ज्पास्तेषां पूंजाब स्वसेन्येस्ते नुपोचमा! ॥५४॥
बलिनः कोटिश्ः सर्वे समायावा गजाहयद | भविष्यति ल्वया तैश्व संगरः सोमबंशजेंः ॥५८॥
दा अक्मा सुरैयुक्तः समागत्य तवांतिकय्‌ | पादयोस्ते अ्रणामांश्र नलायेंः कारपिष्यति ॥५६॥
ऋत्वा का प्र/थनां तेडपि खां वैडुंठ प्रणेष्पति । एवं राम सबिस्तारं तबाग्रे कथित मया ॥«७७॥
यत्पृष्ट मां त्वया पूर्व जलादीनां कथानकम्‌ | जिवाहकांडमारम्प रम्यं रामायण शुभम्‌ ॥५८॥
समग्रं हि मया राम पुराण आव्रित तव्र | पुत्राम्यामधुना सबे शृणुष्व॒रघुनंदन !॥५९॥
इत्युक्ला कुशलवयोअकाराज्ञां मरुतिस्तितः | विदाहकाण्ड।स्काण्डानि चल्वारि जगतुः शिशू ॥६०॥


से मंत्रणा की कि जब रावण सव देवताओंको पकड़कर पृथ्वीतरूपर ही ले आया है, तब हम स्वर्गलोककों क्यों
चलें॥ ३६-४३ ॥ रावण हमारा सेवक है, वह हमें कर देता है। हम छोगोंक़ो घृमते-घूमते भी बहुत दिन हो
गये हैं। इसलिए अब अपनी पुरीको छोट चलना चाहिए। कितनी दिशाओंमें घूमते-फिरते हमलोग
बहुत समय तक जीवित रहे, किन्‍्त पुरूवा आदि हमारे पूबंज जीवित हैं या मर गये। मुझे उनकी कुछ
भी ख़बर नहों है॥ ४४ ॥ ४५ ॥ अतएवं चलो, अपन राजथ:नोको वापस चढें। वहांका हाल-चाल देखें
और अपने तोनीं पु्वंजोंका दर्शन बरें ॥ ४६ ॥ लेकिन हमको <ह बात भी नहीं ज्ञात है कि. सोम और बुध भी
तो और:ओर देवताओंके साथ रावण द्वारा बन्दी नहीं बता लिये गये । हस्निनापुर चजनेसे ये बातें भी ज्ञात
हो जायेंगी । उसके ब।द जो करना उचित होगा, सो किया जायगा । ऐसा निश्चय करके बह अपने नगरकों
छोटा ॥ ४७-४६ || इप्तो समय हे राम | आपका अवतार हो गया। आपने रावणकों मार डाला और
देवताओंको छूड़ा छिया। जिससे वे सब देवता स्वगंछोकक्रों चले गये ॥ ५०॥ सातों द्वोपोर्मे रहनेवाले
राजाओंको अपने अपने वशमें कर लिया, वे पुरूरवा आदि तं,न राजे भो आपके वशमें हो गये । तब आपने
उनको हस्तिनापुरसे निकालकर वानरोंके साथ सुप्रेणनों उसकी गदँ।पर विठाकू दिया। कुछ दिनों बाद समय
आनेपर पुरूरवा आदि भी मर गये ॥ ५१॥ ५२॥ इस समय नल आदि सोमवंशी राजे उन सात राजाओंके
साथ यहाँ आ रहे हैं, जिनको कि आपने अपने वशतें कर लियाथा और अब तक वे किसो दूसरे द्वोपमें
रहा करते थे। वे राजे अकेले नहीं, वह अपने पुवंजों तथा करोड़ोंद्री विशाल सेताके साथ हस्तिनापुरवर
चढ़े आ रहे हैं। उन सोमवंशियोंके साय आपको युद्ध करना पड़ेगा ॥ «३-५५॥ उस समय सब देवोंके
साथ ब्रह्माजी आकर तल आदिसे आपको श्रणाम करवायेंगे ।५६॥ इसके बाद ब्रह्मा आपकी विधिवत्‌ स्तुति
करके अपने साथ आपको वैकुण्ठछोक ले जायेंगे | है राम ! इस तरह मैने आपकी आज्ञासे उन नल आदि
चख्वंशी राजाओंडा वृत्तांत विस्तारपूवंक बताया ॥ ५७ ॥ हे रघुनन्दन ! बहुत दिन हुए, जब मैंने दिवाहकांड-
से लेकर सारी रामायण आपको सुनायी ची। अब आप अपने पुत्रोंके मुखसे वह पुनीत कथा सुनिए
॥ ५८॥ ५६ || इतना कहकर वाल्मीकिने कुश और छवकों दामचरित्र सुनानेको आज्ञा दी और वे विवाहकांड-


सर्गः२] पूणकाण्डम्‌ ७९१


इति शत॒कोदिरामच रितांतगंते श्रीमदानदरामायणे वाल्मीकीये आदिकाओ मतोहरकाष्डे
सोमवंशनृरकथाविस्तारों नाम प्रथम: सगे: ॥ ८ ॥
जलन


ढवितीयः सर्गः
( रामझा सोमवंशियोसे युद्धके लिए प्रस्थान )

अ्रीरामदास उवाच
अथ रामस्तदा प्राह वाल्मीकि मुतिसत्तमप्‌ । आगंतव्यं स्वथा तत्र स्लनिभिस्तु गजाहयम्‌ | १ ॥
हयेति से झुनिः प्राह राधब॑ भक्तवत्सल्मू | ततः स रक्ष्मणं थौर्ख राखबरी वाक्‍्यमत्रबीत्‌ | २॥
पत्राणि प्रेषयस्‍्ताद्य क्ुमारान्शज्पसंस्थितान्‌ | सवस्वराज्ये मंत्रिणण कुल्वाउन्रागम्पर्तों बलेः ॥ ३॥
एवमेत ग्रलेख्यानि जंबूद्दीपपदीखयरात | तथः द्वोपपर्तीापि दृतास्तांस्‍्ववस्यंत नः ॥ ४॥।
तयेति लक्ष्मणश्चोकत्वा दथा चक्रे यथोदितम्‌ | राववेण समामध्ये वाल्मीकिगुरुसब्िधों || ५॥
ततः प्राह पुनः श्रीमान्‌ रापत्रो लक्ष्मण मुद्रा | बासोगेहानि नेयानि बहिमस रघूदह ॥ ६॥।
अहूर्तों वत्तेते श्लो वै सेना चोदय सादरात्‌ | आयुधान्यथ यंत्राणि जीर्णानि च बहूनि हि || ७॥
पूवजर्िद्ितान्येव कोशागारेपु वे सदा । तानि निष्कासनीयानि तेपां कालो5श् क्लते ॥ ८ ॥
अन्व:पुराणि सर्वाषि बह्विनेंयानि मेडग्रतः | अभ्निद्वोत्र॑ पुरस्कृत्य सीठाष्यग्रेब्नुगच्छतु | ९ ॥
कोशागाराथि सर्वाणि बहिनेंयानि बाहनेः | हस्त्यश्वस्थपादाता तेया; सर्वे बहिस्वाया ॥१०॥
इत्याज्ञाप्प रघुश्रेष्टो लक्ष्मणं विनयान्वितम्‌ | मन्त्रिगो नेगमाश्ेत्र वसिर्ठ॑ चेदमजबीत्‌ ॥११॥
अभिपेश्यामि भरत सप्तद्वौपपतेः पे | लक्ष्मणो मां बिना नैव भृम्यां वास करिष्पति ॥१२॥
के बांदवाले कांडोंकी कथाओंकों मिल जुलकर गाने लगे।! ६०॥॥ यह
प्रसन्न हुए और सर्वेक्षाघारणके लोगोंकी भो भगवादुकी स्वर्ग रोहणसम्वस्तरी
श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्लीमदानन्दरामापणे वाल्मीकीये पं० रामतेजपाण्डेयड्र्
सहिते पूर्णकांडे प्रथम: सरगं:॥ १ ॥॥


श्रीरामदास्त वोले--इतनी कया सुनकर रामचन्दजीनें वाल्मौकिसे कहा कि आप भी हस्तिनापुर अवश्
आइएगा ॥ १॥ महंयि वाल्मीकिने भक्तवत्सल रामसे कहा-- बहुत अच्छा”। इसके बाद रा लक्ष्मणसे
वे अपने-अपने मन्त्रिपोंके


एँँ आतेको कहेँ ॥ ४॥


द्वोपान्तरनिबाप्ती राजाओंके पास लिख दो और हू ड़
सभाप॑ बाल्म|कि तथा गुर बिके


“लपाह्तु” कहकर एदमणजीने भी बसा ही किया,
सम्मुख कहा था ॥ ५ ॥ इसके बाद श्रोरामचस्द्रजीने फिर लक्ष्मणसे
सामान बाहर ले चलो ॥ ६ ॥ कल बड़ा अच्छा मुह॒त है । सेनाको भी शी
बहुतसे शस्त्र जीणं हो गये थे, जितको मेरे पूतंजोंने घरोंमें बन्द कर दिये थे,
आज उनके उपयोपका समय आ पहुँचा है ॥७॥॥ ८ हो भो बाहर ले आजो।
अस्निहोत्र लेकर सीता भो मेरे साय चलें ॥९॥ मेरे जितने सजाने हैं उतको हाथी, घोड़े तवा रथकी सहा-
यतासे बाहर ले आओ ॥१०॥ इस तरह लक्ष्मणजोको आज्ञः देकर मन्त्रियों, विद्धनों ठया वसिष्ठजोसे कहा कि
बब में सातों द्वोपोंके आधिपत्यके पदपर भरतजीकों बिठादूँगा । व्योंकि मेरे विता लक्ष्मण इस भूमप्डरू-


के पक
जानेकी आज्ञा देदी।
तिकाल छो। ब्योंकि


७६२ आनन्द्रामायणे [सगेः २


एवं बंदति राजेंद्रें पौरास्ते मयव्रिहलाः | दमा इव छिल्नमूला दुःखार्ताः पतिता भरुत्ि ॥१३॥
भूछितो भरतथाएं श्रृत्वा रामामिभाषित्म्‌ | गईयामास राज्य स्‌॒प्राह दुःखाद्बूत्तमम्‌ ॥१४॥
सत्येन तु शपे नाहं त्वां विना दिवि वा झवि । कांक्षे राज्य रघुश्रेष्ठ झपे लपादयो। अ्मो ॥१५॥
अमर योग्यं वर राजन्नमिषिचस्व रात | अयोध्यायां कुश वीर सप्तद्वीपपतेः पदे।॥१६॥
अस्त्युत्तरकुरुष्तत्र॒ जंबुद्दीपपतेः. पदे । रुबोउमिप्रेचितः पूवें स एवं तेषु गच्छतु ॥!जा।
भसतेनोदित॑ श्रृत्वा पतितास्ताः समीक्ष्य च ! प्रजा वे भयसंविग्ना रामविश्लेपकातराः ॥१८॥
वसिष्ठों भगवान रामझुवाच सदय॑ वेचः | पश्यतामादरात्सवॉः पतिता भूतले प्रजा: ॥१९॥
तासां भावाजु्ग राम प्रसादं क॒र्तुमहेसि । श्रत्वा वसिश्ठ॒नचन ताः सम्ुस्थाप्य पूज्ए च॥२०॥
सस्नेहो रघुनाथस्ताः कि करोमीति चात्रवीत्‌ ! ततः प्रांजलय! श्रोचुः प्रजा अक्त्या रघूदइम्‌ ॥२१॥
गन्तुमिच्छसि बैंकुंट॑_त्वमस्माक नय प्रभो | यत्र गच्छसि स्वं राम झजधुगच्छामहे बयस्‌ ॥२२॥
अस्माकमेषा परमा आप्तिधमोंडयमद्यः | तवालुगमने राम हृद़ता नो इढा मतिः ॥३२३॥
पूत्रदारादिमिः सा््ठमदुयामोउ््य सर्वथा | तपोव्न वा स्व वा पुरं वा रघुनन्दन ॥२४॥
ज्ञात्वा ते मनोदात्ये कारुण्याद्घुनायकः | भक्त -पौरजन॑ दीन॑ वाहमित्यजवीदचः ॥२५॥
कृत्वैबं निश्चय रामस्तस्मिन्नेवाहनि प्र: | इुशं तममिपेक्तुं बे चोदयामास लक्ष्मणम्‌ ॥२३॥
सौमित्रिश्रापि गुरुणा विप्रे! पौरजनैस्तदा | शोभपित्वा खनग़रीं मुदा तमस्यपेचयत्‌ ॥२७॥
अभिपेके इषस्पासीन्मद्दोत्साहो गृददे ग्रृददे | रामावरोपे. उमहान्ससुत्साइस्तदाध्मवत्‌ ॥२८॥
तदा सिंहासनारूद॑ छत्रचामरशोमितम्‌ । अजाः कुश पढें प्राप्य भ्रणामं चक्ररादरात्‌ ॥२९॥


पर नहीं रह सकते ॥॥ ११॥ १२॥ श्रीरामचन्द्रजीके ऐसा कहनेपद वे सब पुरवासी जड़से कटे हुए बुक्षोंकी भाँति
पृथ्वीपर गिर पड़े | रामकी बात सुनकर भस्तजी भी म्‌छित हो गये | होश आरेपर उन्होंने राज्यकी भरपुर निन्‍्दा
की ओर दुःखित होकर उन्होंने रामचन्द्रजोसे कहा-मैं आपके चरणोंकी शपय खाकर कहता हूँ कि आपके बिता
पे पृथ्वी अथवा स्वर्गलोकका भी राज्य नहीं चाहता ॥१३-१५॥ हे राजन्‌ ! हे राघव ! आप वीर कुशकों इस
सप्तद्वोपपतिके आसनपर बिठाल दीजिए ॥ १६॥ उत्तरकुद नामके देशमें जम्व्द्वीप्रतिके पदपर तो आपने
रुवका बहुत दिनों पहले हो अभिषेक कर दिया है, वह अपने पदपर चला जाय ॥ १७ ॥ इस प्रकार झरतकी
बात सुनकर वहाँके जितने प्रजाजन थे, बे सब रामके वियोगरूपी दुः्छसे विह्ल और भयभीत हो गये ॥१८॥
उनकी यह दशा देखकर दयालु वसिष्ठजीने रामसे आदरपूर्वक कहा-- है राम ! देखिए, ये सब कितने
दुःखी हैं। अब जिस तरह इनको सन्तोष हो सके, वही काम करिए। वसिष्ठजीकी बात सुनकर रामने उन
लोगोंको उठाया, उनका सत्काद किया और पूछा कि मैं क्या करें, जिससे आए लोग लोग प्रसन्न हो सकेंगे।
यह सुना ठो सब छोग हाथ जोड़कर भक्तिपूर्वक रामचद्रजीसे कहने लगे-हे राम ! आप अब यदि वैकृष्ठलोकको
जाना चाहते हों दो हमें भी अपने साथ लेते चलिए, हम सब घी आपके साथ-साथ चलेंग्रे ॥ १९-२२॥
इससे बढ़कर हमको और कोई लाभ नहीं होगा | हम लोगोंके लिए यह अक्षय वर्मकारय है। है राम | आपके
साथ चलनेके लिए हमने दृढ़ तिश्नय कर लिया है ॥ २३॥ आज हम सब अपने परिवारके साथ आपके
सज्ू_वैकुण्ठछोकको, तपोवनको. स्वगंकों अथवा अयोध्याकों जायेंगे ॥२४॥ रामचन्द्रजीने जब भर््तों
ओर ५रजनोंकी इतनी दृढ़ता देखी तो साथ ले चलतेकी स्वीकृति दे दो॥२५॥ इस तरह निश्चय
करके रासने -उसी दिन कुझका अभिषेक करनेके लिए लव्मणसे कहा और रामके आशज्ञातुसार गुरु,
विष्र एवं पुरवासियोंके ख्राथ लक्ष्मणने उसी दिल कुशका राज्याभिषेक कर दिया ॥ २६॥ २७॥ छुशका
अभिषेक करते समय अयोध्याके चरःघरमें महात््‌ उत्सव मनाया गया । क्सिफ्कर रामके अन्ल्युरकी
सारियोंने उत्तव मनाया ॥२८॥ जब कि छत्र और चमर आदिसि सुसज्जित होकर कुश सिहासनपर


से४ २] पूर्णकाण्डसू छ्द्३े


तदा बचे सुपों विज्ञास्ध्न बहुदर ददों। प्रजास्त॑ पूजपापाएुबख्ालंकारदाहनेः ।(३०॥।
व; प्रापूजयत्सर्बा: अज/ से कुशभूपतिः । मोजयामाद् विश्रेध्नास्कोरिश! से कुशेबरः ॥३१॥
अथ रामाज्षया शीघ्र सौमित्रिः सोतरा सद् | अन्तम्पुराणि सर्वाणि निनाय नगराह्नहिं। ॥३२॥
गानावाइनप्रंस्थानि. तृस्ववाययादिमंगरल; । तढो रातः स्वर्य बन्धुपृत्रायः संतों बृतः ॥३३॥
अनिभिजयश्नन्दअ स्तुतो| मंगलनिःखनेः | अवोध्यावा बढ़िः बरययों मागधर्स्तुतः ॥३४॥
रथारूठशआमरात्वी जितथ शनैप्ंदा | विशेश वरासोगेद्ानि तदा रामों जगः सह ॥३५॥
नलूतुर्वास्नायंश हद श्रीशधबाग्रतः । ततः पीरा: सावरोधाश्ांडालान्या गितियंदुः ॥३६॥
'निन्युस्ते सारगेयांतान पुर्पाः पीराअतुष्पदान्‌ | नासन्पक्षिकुलांदाबास्तस्युर्यां ते बरिर्यदुः ॥२७॥
नासीस्कों 5पि ठदा पुर्या जनशल्या बकूव सा | अयोध्यानमरी परुण्या गजथुक्तकपित्यवत्‌ ॥रे८॥
एतस्मिल्नन्तरे. सर्वे द्रोपांतरनिवासिनः । जंबूद्रीपांतरस्थाथ ययुः सैन्‍्येनृंपोचमाः ॥३९॥
कोडिशों राखव नेशवुसततों नेम्रः कुशेक्षरम | उपासनानि रामाय कृशाब च प्रथकू एवक्‌ ॥9०॥
दुच्चा संपूजितास्तास्यां तस्थुः सबे ट्योचमाः । तवो उन्ञ दखित्रकेतुः पृष्करस्दक्ष एव च॥२१॥
सठुपादिनिः ॥४ २॥


स
सुवाहुयू पकेठुथ यय्य। सर्वे निजवलेः | सावरोधा: पपुत्राश सपोत्रास्ते
अणेमू राघवादीत्र सीतादीआापि सादरात्‌। राम्ेणाहिंगिंताः सर्वे सीवया भोनिदा अपि ॥३३॥


तस्थु! सं सभायां ते स्वस्त्रपेरजन८ः सह ! तदागतान्‌ जृपास्सर्यान्‌ रामों वृत्तं स्थवेदयत्‌ ॥४8॥|


इन दिया और
कुशने सब छो!ों
रामको आज्ञाते


या ॥ ३१ ॥ इसके अनन्तर
बिठाकर बगरके बाहर
जे गये ॥ ३२९॥ दस समय तः गीत आदि अज्भुरूमय कार्य हो रहे थे। इसके अनन्तर राम
मी वच्धुओं, पुत्रादिकों तथा अनेक गाय अपोध्याके रद पुरदात्तियाकों साव छिये हुए अयोध्याके
बाहर आ गये । उप्त समय कितने ही तरहके बाजे और बन्दीजन भगदानको विद्दावलोौका गान
कर रहे थे॥ ३३ ॥ ३४॥ जाते समः । हुआ वा और प्र चछ रहे
3। इप्त तरह बलते-चरुत बा॥ ३३१ ॥ राम वहाँ
। कुछ देर वाद उच्च जाहिसे सेकर
पुरबाको अपने वाहूवच्चों व छिये आयोध्यास बाहर निकछ
गाय आदि पशुओंकों भी साथ लेते आये थे। तहां तक कि पक्षि-
७ ॥ उस समय सारी अव्ोध्या सुनो हो गयो। कोई भी उस नगरीमें


के कुछ हक बाहर आ गये ॥
हू गदा । इस पुनोत लगरीकी बह
हलव पहु कि हाथी जब कैबेफे


व नहों रह जाता । वही दशा
में कोई रहनेवाल् नहीं या ।|
जे भा अपती-अपने सेताके साथ आ पहुँच ॥ ३९ ॥।
पास किया और दोनोंशो अछग-अल्दण विविज प्रकार रे


| ४०


बरसे परोसकर भोजन कराया ॥ ४२॥ ४३ ॥ इसके बाद जे स्व अपने-अपने सागरिकोंके हाथ झाकर सभा*


3] आनन्दरामायणे [ सर्गः ३


पुनः प्र्नच्छ तास्सर्वान्संस्थिताव रघुनन्दनः । झुब्पाक पूर्वजा: सर्वे समायाता गजाहये ॥४७॥
अवततां रोचते युद्धं यदि तेः प्जेंः सह ! आगन्तन्‍्यं तहिं सब मया सड गजाहयम्‌ ॥४६।
नोचेद्भवद्धिर्गस्तन्यमित एवं निजम्थलम । निर्ब्थोज्ञ न मे ज्ञेयः सर्वे! पार्यिवसतमः ॥2७॥
इति रामबचः श्रुत्वा नया राघवमम्रवत्‌ | राम राम महावीर्य वर्य सर्वे तबालुगाः ॥४८॥
ल़येद वढ्धिताः सर्वे तबान्नें! पोषिता वयग््‌ | औीरा: श्षत्रियत्रं्ीया रे तावप्रहरिणः ॥९९॥
तकाजया वधामोठ्य पिठृपुत्नान्‌ रणाजिरे । नास्मास्लं विद्धि राजेन्द्र स्वामिकार्य पराहमुखान्‌६०
इति तेपां वच; श्त्वा तानालिंग्य स राघवः । संपूज्याभरणेंस्रे: सुख सुष्वाप सीतया ॥५१॥
ततः अम्राते श्रीरामो गत्वातां सस्युनदीश । स्नाखा दानादि वे दस्था सीवया विधिपूवेकर |९२॥
नत्वातां सरयू पुण्यां गन्तुं पप्रच्छ वे झु्दु ! तद्रामबचन आला सस्यू राममत्रवीत्‌ ॥५३॥
एवावत्कासपर्यन्त॑स्थिता स्वद्शनेच्छपा | अइमग्र लया राम यास्थामि सवहद स्वितः ॥५४॥
तत्तस्पा वचन श्रुत्वा तामाद राकव: पुनः | यावत्कथा मम शुभा स्थास्पस्थत्राघनाशिनी ॥५०५॥
ताबस्रमंशरूपाउत्र बस लोकाघनाक्षिती | तथेति रामबचनादंशरूपं निधाप सा ॥५६॥
साकेतेउन्र पूर्ण ययी रामेण तस्पदय |अथ ग़म! सरस्वाउ्पौ परिक्रम्य बिजां पुरीश ॥९७॥
साष्टांग ता नमस्कृत्य गन्‍्तु पप्रच्छ पूज्य ताधू । अयोध्येःम्ब तमस्ते5स्वु स्वयाऊईं रक्षितस्तविह ॥५८॥
आज्ञां ददस््र एच्छाति स्वस्वलं मन्तुमु्यतः | श्रमसल ये उपराधांस्ल पुनद॑र्शनमस्तु ते ॥५९॥
हति रामबचः ओरुत्या पूरी राववमत्रत्ीत्‌ । एवावत्कालूपयंत स्थिता ल्द्नेच्छया ॥६०॥॥
यास्ये त्वया समथा न सोढ़ुं त्वठिरह स्वहथ्‌ । तत्तस्या बचने अ्रुस्वा पुरीमाह रघूत्तमः ॥६१॥


में बठे। और-और राजे भी बह्ढाँ एकजित हुए तो रामने उठको अपना विक्ञार सुनामरा ॥ ४४॥ इसके अनन्तर
रामने उन राजाओंसे कहा कि आपके पूर्वज हरितिनापुरीपें धुद्धेके लिए गये थे॥ ४५॥ सो यदि आपलोगों..
को भी बुद्ध करना हो तो मेरे साथ हस्तिनापुरी चलिए! ४६॥ यदिन इच्छा हो तो आप छोग अपनी-
अपनी दाजघानीकों लौट जाइये । में आपडोगोंसे क्रिसों प्रकारका आश्ह नहीं करना चाहता |! ४७॥
इस प्रकार राभकी बात सुनकर उन राजाओंने कहा-हे राम ! हे महावाहों ! हम सब जापके अनुगामी हैं ॥
आपने ही हम छोगोंका अभ्युदय क्या है। आपके हीं अन्‍्नसे हम पढे हैं। वीर क्षत्रियोंके वंशमें मेरा जन्म
हुआ है । इस कारण आप थदि आज्ञा देंगे तो अपने पितृषातियोंको संग्रोममें अवश्य मारेंगे। हे
राजेल्ध ! आप कमी भी ऐसा न समझियेगा कि हम स्वामी ( आप ) के कामसे पराइदुख होंगे ॥ ४८-५० ॥
इस प्रकार उनको बातें सुनीं तो रामने उन श्ब राजाओंकों छृश्यसे लगाया, विदिध प्रकारके दस्त्र-
आभूषणोंते उनकी पूजा को और जाकर आनन्दवृबंक सीताके साथ शयन किया ॥ ५१॥ इसके अनस्तर
समेरे स्ीताके साथ रामचस्द्रजीने सरदुके तटगर जाकर स्तानेद्धान किया। इसके बाद उत्होंने प्रणाम करके
सरयूजीसे अपने लिए परम बाम जानेकी आज्ञा मांगी । शमकी प्रायंता सुनकर सरबुने कहा--॥ ५२॥ ५३ ॥
अबतक आपके दर्शंनोंकी इच्छासे में भी यहाँ वी ! किन्तु हे राम ! जब आए जा रहे हैं तो मैं भी आपके
श्रीचरणोंके साथ चलूँगी ॥ ५४॥ सरयूकी बात सुदकर रामने कट्टा-जबतक सब पापोंकों नष्ट करने-
वाली मेरी पुनीत कथा इस संसारमें विद्यमान पाप दूर
करतो रहो । रामके कहतेपर झरखूते रह गयी
और पूणंरूपसे रामके साथ चल पड़ी । रर्यूकों साथ लेकर रामने अपनी पावन पुरीकी परिक्रमा क्री ओर
साश्टंग श्रणाम एवं पृज़न करके परमधाम जातेंको आज्ञा माँगी और कहा--तै अम्ब सयोध्ये ! तुमने मेरी
रक्षा की है। मैं अब अपने वैहु्छल्लेक जानेकी आता माँगता है ! मेरे अपराधोंको क्षमा करो और मुझे
आशोर्वार दो कि.फिर कन्नी मैं दुम्हारा 5 ६॥ इस प्रकार रामकी बात श्ुतकर
अयोध्यापुरोने कहा कि इतने दियों ;क पे आपका दर्शन करनेके लिए वहाँ रही । आपके चले जञातेपर तह


पूर्णकाण्डस ७६५


यावत्कथा मम शुभा स्थास्त्यत्राधनाशिनी । ताव्ययंशरूपेण वश्षात्र सृन्मयी चिर्म्‌ ॥६२॥
ठयेति रामबचनादंशरूपाछत्र मन्मवी | अशेध्या संस्थिता दिव्या हमा रामेण साययो॥
अयोध्या सरस्वाडपि रामः सेनास्वल ययो | अयोध्याया: सरस्वाश्व शमातरी न गती त्वितः ॥३४॥
अथ सीता महानागीमाररोह संब्ीजनेः । प्रथक्‌ नागमुमिलाय्रास्ताः समारुरुहुस्तरा ॥३५॥
अब रामों म्रुद्वा वेगात्समारुझ गज़ोपरि। उवाच लक्ष्मण वाक्य प्ृष्पके सकलान्‌ जनान्‌ ॥६६॥
पौरानारोहयस्त्र त्व॑स्वबंधुम्यां सुतादिमिः | नागारूढः प्रथक्‌ शोध समारुशझ गजोपरि ॥६७॥
अलुगच्छर मस्पूष्ठे लक्ष्मण: स तथाउकरोत । अथ सर्वे न्ृपतयों नानावानेप संस्थिताः ॥$८।॥।
ययु: स्वस्वलेयुक्ताः शीघ्र श्रीरामपाश्चंतः | ययातग्रे  खग्रसरों रज्जुकुद्रलथारिमिः ॥६९॥
दृषस्कारेस्ततक्षकेश्व॒. कुठारटंकपाणिमिः | ततों ययी मद्ानागः पताकाष्वजशोमितः ॥७०॥
ततो ययुर्यनत्रहस्ता नानाबाहनसंस्थिता: | ततों ययुः शतरुनामिः पूरिता: शकटाः शुभाः ॥७१॥
ततोश्वसंस्था वाद्यानि बादयन्तों ययुर्भटाः | ततोडश् ॑स्था: शतझ्यों ययुस्ते वेत्रपाणयः |७२॥
ततो ययुर्मांगधाश्॒ बंदिनों यानसंस्थिता: | तवा नदाशारणाश्र यानस्थाः सुविभूषिता: ॥७३॥
ततस्ता वारनायंश्र काष्टमंचकव्राहिता: | मस्तकेपु भर्टेमार्गे तृत्य॑त्यः प्रययु: सुख ॥७४॥
ततो ययुरभूपितास्ते श्रीरामस्थ ठुरह्मः व

ययुस्तरुण्यः शतशः श्रख्नरहस्ताः खुथूविता:
ततो ययुदंडहस्ता झसीपुत्राः


भी आपके साथ हा चलनेका तैयार बंठो
जबतक जगत्‌में मेरी पापनाशिनी कथा विद्य-
यहाँ निवास करो ॥ ५७-६२॥ रामके कः पर उसने
ग्रंभय! ता रुपबती अण्ध्या रामके
अपने सेनाशिव्रिरको


मान रहे, तबतक तुम अंशरू'से मृन्मवी हो
अपने अंशरूपसे मृन्मवी होकर


बना रहा। वह नहीं गया ॥ ६४॥
दूसरी हथिनियोंपर जा ठैठीं ॥ ६५ ॥ इस


बार क
डोंको हाथीपर विठाकर मेरे पाछे-बीछे आज्ो। रामके
कर दिया | इसके बाद सब राजे अनेक प्रकारकी सवरारियोंपर
रामके पास आये । आगे-आगे वे मजदर चले,
बढ़ई आदि विविध प्रकारके
अलंकृत होकर चला । उसके


उनके पीछे-पीछे अनेक प्रकारके बाजे वजातेवाले
सवार हाथमें बेंत लिये हुए चले ॥ ७२ ॥ उ
चले जा रहे थे । उनके पीछे नटलोग और
जा रही था ॥ ७३


ल र चले। उनके फैछे उहुतसे
(दे बाहनोंपर आहढ़ होकर वहुतसे मागब और वन्दीः
और नाचतो हुई चली


४ पके समान बेप बारण
तरह'तरहके शस्त्र लिये, परेंसे अपना मुंत्र छिताये और घोड़े आदि
विविध सवारियोंपर सवार स्त्रियें चछी जा रही थीं॥ ७५ ॥ ७६॥ उनके पोछे हवमें छाठ्यें लिये तरह-


छरहके आभूषण पहने दासीपृत्रगण चले जा रहे थे। उनके पीछे भगवान्‌ रामचर््र और लक्ष्मण, भरत,


के पीछे पुरु


७६६ आनन्द्रामायण [ सर्गः २


तत्पृष्ठे भरतश्रापि शपरुब्तश्ष ततों ययों।ततः छुछ्ों लवश्ाथ ततः सोध्प्यंगदो ययो ॥७८॥
ययो ततश्रिजकेतुः प्रृष्कओअ ततो ययो। ततस्तक्षः सुवराहुअ यूपकेतुस्ततो ययो ॥७९॥
ततः सीता यो श्ञीप्रम्रुमिला च ततः परम्‌ । मांडव्री श्रतक्धीतिश्व स्लुपाः सर्वाः क्रमागयु: ॥८०॥
तत्स्ते मंत्रिणः सर्वे शिविकासंस्थिता ययुः | ततो यदुर्वानराअ कोटिशः पर्तोपमाः ॥<८१॥
ततों ययुन्न॑पाः सर्वे कोटिशों वारणस्थिताः | ततो नृपाणां सेन्यानि ययुर्वाजिस्थितानि हि॥८२॥
ययुस्ततस्ते यंत्राणां शकटाः कोटिशों वराः | शनघ्नीखड्न चर्मा दियूरिताः. शकटास्तदा ॥८३॥
ततो वारणमुख्याइव नवव्रा्यसमन्त्रिताः | ततब्चोष्टः सुत्र्णानां तत प्ष्ठे खरादयः ॥८8॥
एवं रामः शर्नेर्मार्ग चामरात्रें: सुबीजितः | सोतया जाहरन्प्रैश्व वीक्षितक्च मुहुप्रंहुः ॥८५॥
ययौ शनेः शनेः श्रीमान्स्तुतो मागवर्व॑ दिमिः । पश्यस्तृ त्यान्यप्सरसा शृष्बन्स गायनान्यपि ॥८6॥
सेनानिवेशस्थानानां यात्राकांडे यथोदिता। मया पूत्र सुस्चना तद्दासीस्पुनस्लिह ॥८७॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितांत्गते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मोकोये आदिकाब्ये पूर्णकांडे
रामदासविष्णुसंवादे रामश्रस्थान नाम ढ्वितीयः सर्ग: ॥ २॥


न
तृतीयः सर्गः
( रामका सोमप्रोशियोंके साथ युद्ध )
श्रीरामदास उवाच
अथ रामः शनेर्मागें नानादेशास्विलंध्य च | एकादशदिनैः प्राप सेनया तह़जाहयमृ ॥ १॥


राममागतमाज्ञाय सुपेणो. वेगवत्तरः | प्रत्युधयों. स्वकृषिमिविशछक्षममन्तरितैः । २ ॥
नत्वा राम॑ च सीतां च सर्च बृत्त न्‍्यवेदयेत्‌ | राम राम महात्राहों प्रतापाचच थे सया॥ ३ ॥


अत्रुध्न, कुश, अज्भुद,
पुत्रोंकी टोलीके पीछे सीता,
उनके पीछे रामके मन्त्रिगण पार्ला


पुष्कर, तक्ष और उनके


दे राजपुत्र सुबह


लदे हुए तोप आदि यन्त्र चले जा रहे थे ॥ ७३-८३ ॥ उनके पीछे मुख्य-मुख्य हाथो अनेक प्रकारके
हुए चले जा रहे थे और उनके भी पीछे एक बहुत वड़। हाथी चल रहा था, जिसपर राष्ट्रकी पताका सुशोभित
हो रही थी। उनके पीछे सुवर्णस लदे हुए ऊँट और उनके पीछे और-और सामान छादे हुए गधे तथा खच्चर
आदि चल रहे थे ॥ ८४॥ इस तरह राम घोरे-घोरे चले जा रहे थे। उनके ऊपर चमर-व्यजन आदि चल
रहे थे ओर सीताजी अपनो सवारीके झरोखोंसे बार बार रामको निहारं रही थीं॥ ८५ ॥ मागघ-वन्दीजन
आदि विविध भ्रकारकी स्तृतियें कर रहे थे और कितनी ही अप्सराओंके नृत्य-गान हो रहे थे॥ ८६॥ राम-
चन्द्रजीके पड़ाव ठीक उसी तरह इस समय भी थे, जैसे कि पीछे यात्राकांडमें बताये जा चुके हैं ॥ ८७॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तरगते श्रोमदानन्दरामायगणे पूर्णकाण्डे द्वितीय: सम: ॥ २॥।

इस तरह घोरे-बीरे चलते हुए राम अपनी सेनाके साथ अनेक देशोंको लाँपते हुए ग्यारह दिनमें
हस्तिनापुर पहुंच ॥ १॥ रामके पहुँचदेका समाचार पाते हो सुषरेण बीस छात्त सैनिकोंको लेकर आ पहुँचा
॥ २॥ रामके समक्ष पहुंचकर उसने सीता-रामको प्रणाम किया ओर कहने लगा--हे महावाहों राम | आपके


सर्गः३] पूर्णकाण्डम्‌


चतुर्दशदिन॑ युद्ध कृतमेमिः सुदृष्करम । अधुना त्व॑ समायातः क्वैते स्थास्य॑न्ति भूतले ॥ ४ ॥
सुपेणस्प बच; श्रख्ा तमप्याथासयत्मश्रः। अथ रामः स जाहृव्याश्रोत्तरे परमे तटे॥
सेनानिवासमकरोइदर्श रिप्रवाहिनीम्‌ । तां निशां समतिक्रम्य द्वितीये दिक्‍्से ततः ॥ ६
चोदयामाप॒ युद्धाय वानरान्‌ रघुनंदनः । ततस्ते बानराः सर्वे जाहनव्यामवप्छुत्यथ च | ७॥
राम॑ सीतां नमस्कृत्य निर्ययुः समर मुदा ! ततस्ते वानराश्चक्रः सिंहनादान्भयंकरान्‌ | ८ ॥
बादयामासुर्वाद्यानि दृः जत्रुबाहिनीप्‌ ।नलाग्रास्तेडपि श्रोरामसेनां दृष््ठाअतिविस्मिताः॥ ९ ||
चकिता भयमीताश्र नियेयुः संगरं॑ जदात्‌ | ततस्ते वानर/ः सर्वे गंगामुल्‍्लंड्य वेगतः ||१०॥
दूषड्निः पर्वतैईक्षे: शिलाभिम्रष्टिमः पढें: | निजश्लुः बल्रुवीरास्ते कीर्तयंतों रघृत्तमम्‌ ॥११॥
नलबीराअ ते सर्वे शख्नेस्तीहणेंः कपीश्वरान्‌ | निजब्नुः समरे वेगाद्धभूव तुम्रुलो रणः ॥१२॥
अथ तैर्बानरेंः सर्वे बलाइक्षैः प्रपीडिताः | पराडमुबाः क्ृताः सर्वे रणात्ते नलसैनिकाः ॥१३॥
तानू्‌ च्द्ठा ते नलायाश्र रणाद्वारान पराइप्रखान्‌ | निहतान्क्रपिवीरेश्राचोदयनपतीस्तदा ॥१४॥
ततस्ते पार्थित्राः सर्वे जंबृद्दीपनिवासितः | तथा द्रीपांतरोद्भुता ये ब्रद्धाश् पुरोदिताः ॥१५॥
ययुयुद्धाय सन्नद्धा नानावाहनसंस्थिताः | तान्सवानागतान्द्प्ठा ययु: श्रीगमसनिकाः ॥१६॥
जंबूद्दीपांतरस्थाश्य तथा द्वीपांतरस्थिताः | युवानश्च नृपाः सर्वे नाताबाहनसस्थिताः ॥१७॥
सुग्रीवर्शागदाथ इलुमांश् विभीषणः । जांबबांश सुपेणश्र संपाति्मकरष्वजः ॥?८॥
गुहको भूरिकीतिश् कंबुकठः प्रतापवान्‌ | तथाउन्ये जनकाद्राश्व ययुः संग्रामभूतलम ॥१९॥
तदोभगोम॑हानासीत्सैन्ययोवीरनिःस्वनः | नववाद्यानि वे नेदुरुमयोः सैन्ययोः प्रथक ॥२०॥
तदा अश्मादयो देवाः शिवेन सह्दिताअ खे । सबुधेनाथ सोमेन देवेंद्रेण युता मुदा ॥२१॥
नानाविमानमारूदा दब्शुयृद्कौतुकम्‌ | अथ  चंद्रादयों देवाअक्रुमंत्र परस्परम्‌ ॥२२॥


प्रतापसे मैंने चोदह दिनों तक इन लोगोंके साथ भयंकर युद्ध किया है । अब आप भी आगये हैं तो ये दुष्ट
बचकर कहाँ जायेंगे ॥ ३॥ ४॥ सुषेणकी बात सुनकर रामने भी उसे आश्वासन दिया और गज़ाके
उत्तरी तटपर अपना सेनानिवास बनाया ॥ ५ ॥ वहांसे ही शत्रुकी सेना देखी। रात बीत जानेपर सबेरे
ही रामने वानरोंकों युद्धक लिए बिदा किया। रामको आाज्ञासे वे लोग सीता तथा रामको प्रणाम करके बड़ी
प्रसन्नतासे गंगाजीकों पार करके संग्रामभूमिमें जा पहुंचे। वहाँ पहुँचकर उन्होंने भयंकर सिहनाद किया,
विविध प्रकारके मारू बाजे वजाये और झत्र॒ुकी सेनापर घावा बोल दिया। रामकी सेनाको देखकर वे नल
आदि राजे बड़े विस्मित हुए ॥ ६-६ ॥ वे तुरन्त अपनी सेनाके साथ युद्धके लिए जा डटे। इसके अनन्तर
चे सब वानर पत्थरके बड़े-बड़े खण्ड और वृक्ष ले-लेकर रामचन्द्रजीकी जयजयकार करते हुए शत्र॒पक्षके वीरों-
का संहार करने लगे ॥ १० ॥ ११ ॥ उधर नलकी सेनाके भी वीर अपने तीखे शस्त्रोंस वानरोंकों मारने
लगे । इस तरह कुछ देर तक घमासान युद्ध हुआ और वानरोंने अपनी वृक्षपापाणवर्षासे शत्र॒ओंके छक्के
छुड़ा दिये। जिससे नलके सेनिकोंकों वहासे पीछे हटना पड़ा॥ १२॥१३॥ इस तरह अपने वीरोंको
भागते देखकर नल आदिने और-और राजाओंको प्रोत्साहित किया ॥ १४॥ इससे जम्बूद्वीपके अन्यान्य
द्वोपोंके राजे जितकी गणना पीछे कर*आये हैं, वे सब अनेक प्रकारके वाहनोंपर आरूढ़ हो-होकर बड़ों
तैयारीके साथ मलिक पड़े। उन छोगोंको युद्धभूमिमें उपस्थित देखकर रामके सैनिक जा डटे॥ १५॥
॥ १६ ॥ उधर जम्बूद्वीप तथा अन्यान्य द्वीपोंके राजे उपस्थित थे। इधर सुग्रीव, अद्भद, हनुमान, विभीषण,
जाम्बवानू, सुषेण, सम्पाती, मकरध्वज, भूरिकीति, कंबुकप्ठ तथा जनक आदि बीर छड़नेके लिए संग्राम-
भूमिमें डटे हुए थे। उस समय दोनों ओरके सैनिक बहुत जोर-जोरसे सिहनाद कर रहे थे और विविध प्रकार-
के बाजे बज रहे यें॥ १७-- २०॥ उस समय शिव, बुध, सोम और इन्द्र आदि देवताओंकों साथ लेकर


आनन्दरामायणे [ सर्गः ३


महाभय॑ समुस्पत्र॑ प्रल्योड्ड, भविष्यति | अह्मदत्तवराब्रते . सोमवंशोज़बा. जुपाः ॥२श॥
रामो विष्णुरयं साक्षातक्र५ः जयपराज़यौ | भविष्यतः कथ्थ युद्धान्रिइत्तिर्भयोरपि ॥२४॥॥
भविष्यति उपायः कः कार्यों युद्धानवारणे | ठदा अक्मा सुरानाद किंचिदूदृष्ठा ब्य रणम्‌ ॥२५॥
करिष्यामस्तयोः सख्यं रामसोमजयो स्त्विह । इत्युकत्वा सकलान्वेधा ददश रणकौतुकस्‌ ॥२६॥
तथोभयोः सैन्‍्ययोश्च वश्रवुयंत्रनिःस्वनाः । यंत्रोस्थवह्िज्वालाभिर्व्याप्ता दश दिश्लीडभवन्‌। २७॥॥
यत्रोस्थनानाप्टिकाभिनिजश्लुस्ते परस्पर | झतध्नोंमिस्तथा जग्मुः शकठस्थामिरादरात्‌ ॥२८॥
तथा बीरा निजश्लुस्ते बाणेः खज्! पत्थथें: | परस्पर तोमरेइच मिंदिपालेइब मुहर ॥२९॥
परिषेश्वक्रवाणेश्च कुंतें: शलेक्च पढ्िशें: | तदा जवान पितरं पुत्र; पुत्र तथा पिता !!३०॥
पितामहस्तथा पौत्रं पौज्रझ्चापि पितामहम्‌ | अन्योन्‍्य कुलजात्याख्यादिक संश्राव्य वै मुह: ॥ ३१॥
तथा रणे प्रपौत्र च जघान प्रपितामह; | तथा बाण: प्रपौन्रोषपि जघान प्रपितामइस्‌ ॥३२॥
मातामई तु॒दौदित्रस्तदा वाणरताडयत्‌ | तथा मातामदअचापि दौहिन्नं च रणेहहनत्‌ ॥३३॥
एवं परस्पर चासीयुद्ध॒तज्लोमहरपणयू । ठत्र ये ये हवा वीराः संगरे रामसेवकाः ॥३४॥
तान्सर्बान्‌ जीवयामास तदा पवननंदनः । द्रोणाचडीपधीमिइच वार बार स्वसेनिकान ॥३५॥
रिपृसन्ये सता ये ते सता एवं तु नोत्थिताः | एवं तदा सोमबंशनृपास्ते श्लीणतां यथुः ॥३६॥
तदा छोहितपूरा सा चभूव सुरनिम्नगा। अर्कपश्नमिता सेना नलादीनां तदा रणे॥३७॥
निपातिता राघवीयैनृपे: सा दरसंगरेः | एवं वभव समरः पण्मासं हस्तिनापूरे ॥३<८॥
ततस्ते सोमवंशस्था नृपाः क्रिंचिदवले्युताः । व्रिपण्णा विगतोस्साडा निर्ययुः संगर स्वयम्‌ | ३'

तानागतांस्तदा वीक्ष्य कुशाद्रा बालकाश्च ते | रामदोनां ययुस्तग्रे रथस्था रणभूतलग्‌ ॥३०॥


अपने'वाहनपर बैठे हुए ब्रह्मजी आकाशमण्डलमें आ पहुँच और उन लोगोंका वह भयानक युद्ध देखने छगे ।
कुछ देर बाद चन्द्रमा आदि देवताओंने आपसमें कहा कि यह बड़ा भयावह समय आ पहुँचा द्वै | ऐसा
लगता है कि आज प्रलूय हो जायगा | इधर ये सोमवंशी राजे ब्रह्मासे वर प्राप्त किये हुए हैं, इसलिए किसीसे
पराजित नहीं होंगे। उधर रामरूप घारण किये साक्षात्‌ विष्णुभगवात्‌ लड़ने आये हैं। ऐसी अवस्थामें
जय-पराजय कैसे हो सकता है ? और यदि यह झगड़ा तें कर।निका विचार किया जाय॑ तो कौसे हो ॥२'
उनकी बात सुनकर ब्रह्माने कहा कि हम थोड़ी देरतक इनका युद्ध देखकर इन दोनोंमें सन्धि करवा
ऐसा कहकर ब्रह्माजी युद्धकोतुः झे तोप: आदिकी भयंकर गजना
ड़ दिशायें व्याप्त हो गयों ॥ २४५-२७॥
दन्दूककी गोल्यिंसे आपसमें एक दूसरेकों मार रहा था। दृरूरी ओर बड़ी-बड़ी गाड़ियोंपर रक्खी हुई तोपें
अलग आग उगल रही थीं। दोनों पक्षके बीर आवसमें पट्रिश आरिसे लड़ रहे बे। उस समय युद्धके मदसे
मतवाले होकर पिता पुत्रकों, पत्र पिताकों, पौत्र पितामहको तथा पितामह पौजकों अपना ग्राम-कुल आदि
बतलाकर मार रहा था । प्रपित!मह प्रपौत्रकों, प्रपोत्र प्रपितामहको, दौद्धित्र मातामहकों और मातामह दौहित्रको
निःशडुभावसे मार रहा था॥ २८-३३ ॥ इस तरह परस्पर छोमहपंक युद्ध हो रहा था। उस समय संग्राम-
भूमिमें जो-जो रामके सैनिक मस्ते थे, कावूजो द्रोणाचलको संजीवनी बूटोसे जीवित कर
लिया करतें थे ॥३४॥ किन्तु शत्रुकी सेनामें जो मरे, वे मरे ही रह गये । इस कारण वे
सब सोमयंशी राजे घीरे-घीरे क्षीणवल हो गये ॥ ३६॥ उस संग्रामसे रुधिर्की गंगा बह चली और
रामके सैनिकोने नल आदि राजाओंकी ब्रारह पद्म सेनाका संहार कर डाला। इस तरह छः महीने
तक हस्तिनापुरीमें वह महासंग्राम होता रहा ॥३७॥ ३८॥ अन्तमें वे स्लोमवंशी राजे अपनी
थोड़ी-्सी सेना लेकर स्वयं संग्रामभूमिमें आये ॥ ३६ ॥ उनको आये देखकर कश आदि बालक रथ-


सर्ग! ३] पूर्णकाण्डसू छद९
नं 3854 श्ञीघ॑ नद्युकं स यो लव; | जातीकरमंगदथ तथा च. बुरद जूपध्‌ ॥ 7१॥
चिग्रकेतर्ययों श्ी्रं तथा हपुश्रुव तुपप््‌ | ययौं स॒ पुष्करः श्लीप्र तक्षकः हुसय॑ ययौ ॥४२॥
अज्मी् सुाइअ यूपकरेद॒ययी बलम्‌ ! यूपकेतर्ह तत्लेन्य चकारागोचर झहे ॥४झ॥
तायब्याश्रेण चिज्लेप लव॒स्तं लवणांभसि।तदा ते सप्त वोराब्च नहाथाः पर्वत इव ॥४७॥
युयुधू रघुीरस्‍्प बालक! सह संगरे।न बिरेजबंलेहीनाः स्कंपदीननगोपूमाः नी]
इझ्नो विव्याथ बाणेस्‍्त॑ नह संग्राममूधनि | तदा नहः प्रभिन्नांगः सवचाणैस्व व्यवजयत्‌ ॥४६॥
उतः ढूंढ: स्ववाणौपन॑स्थाश्ास्ध्जज घलु: | छछ्रं सारधिन छिखा नल बाणैरताइयत्‌ |४७॥
नथुकं चापि विव्याथ स्वाणौचैलंवस्ततः | नदयुक्श्ष लई॑ वाणैस्तदा व्याकुलमावनोत्‌ ॥४८॥
नशुक॑ जिजपाणौणैश्वक्षार रिरयं रब! ! एवं आतीकरबाणेरंगद। संप्रताइयत्‌ ॥४९॥
प्रताडयझञातीकरः . परिधेगांगद॑ वा । तो. जातीकर बाणेरंगदीउपाहयद्भुबि ॥५०॥
चित्रकेतुः स्ववाणौयें: क्रोशेन बचुदं जृपम्‌ ! विश्लेष स्पंदनाडेगात्तदद्भुतमिवामकत्‌ ॥५१॥
लक हर

वथा लघु॒श॒तो वाणेईदि विव्यापर पृष्करम्‌ ! ददा से पुष्कर क्रोषाद्राणेलपृश्र॒त॑ रदे ॥६२॥
भित्तिचित्रोपमं कुत्ता वादयामास दुन्दुमिमर्‌ ! सरधआएपि तथ्य से बवर्ष शरबृष्टिमिस ॥५ञ॥
ततस्तक्ष: स्वनाणौपैः «सैर गगनांगणे | सर आपयासास शुष्कृपर्ण यथा मरुद ॥५७॥
अजमीहस्तदा सर्वान्वज्ञान्च्याकुलीकृतान्‌ । वीक्ष्य रामात्मजादैस्तेवर्ष अरइशिमिः ॥५७॥
मुबाइस्तं स्वराणौषैश्क्रार विरथ॑ तदा | अजमीदस्तलोडन्ये स रये स्थित्वा ययी पूरा ॥५६॥
सुमोच पवनास्नं स झशादीनां रघे क्रधा | त॑ दृष्ठा गृपकेठस्ट पश्नगा्म श्यमोर् सः |५७॥
त़दा ते कोटिफः सर्पाः पपुस्त कंपने क्षणात्‌ | रकस्‍्थः स नल! सर्पान्धिष्ठा गाठव्नत्तमम्‌ ॥५८॥
दर रवार होकर रणभूफिमे जा डटे ॥ ४७ ॥ उस समय तलके हम्पुल कु, नदकके समक्ष लव, जातीकरके
सामने अज्जूद, वसुदके सम्मुख चित्रकेतु, लघुणुतके सामने पुष्कर, सुरथके समक्ष तक्षक, अजभीक्षके तासने
सुबाह और बल नामक राजाके सामने यूपकेतु जा वहूँचे । यूपकेतुने घोड़े ही समथमें समस्त सेनाका नाश
कर डाछा ॥ ४१-४२॥ लबने अपने वायव्य अस्त्से उन्त मरे हुए सैनिक्रोंको खरे समुद्में फेंक दिया।
ऐसी अवस्यामें पव॑तकी नाई बढ़ेवड़े वे तल आदि सातों वीर रामजोके बालकोंके साथ युद्ध करते रूगे। यह
सथ करते हुए भी वे राजे उसी तरह बोध लग रहे थे, जिस तरह डाछ़ी और पत्तोंसे विहीन दक्ष हों ॥ ४८॥
॥ ४४ ॥ धो देर बाद छुशने अपने बाणोंसे नलको घायल कर दिया। तब नल भो दूने वेगके साथ कुशफर
झपट।, कित्तु मौका पाकर झुशते बाों द्वारा सलके रुप, धोड़े, ध्वजा, धनुष, छप और सारपीकों न करके
उसके शरोरपर धी भ्रह्र किया ॥४६॥४७॥ उधर छवने अपने आगसमूहसे नह्यककों और नथुकमे अपने शस्तोसे
हबको व्याकुद कर दिया ॥ ४८॥। अत्तमें लवगे अपतो बाध्वर्धसि तदुकके रथकों काट डाला। इसी तरह
ब हूदने जातोकरपर प्रह्मर रिया और जातीकरने परिषर चलाकर अज्भदपट प्रहार किया । अत्तमें अज्भदने अपने
बाणोंसे जातीकरकों घराशायी कर दिया | ४९ ॥ ५० ॥ इसो प्रकार जित्रकेतुते अपने बाणोंसे वसुदको उसके
रथसे उठाकर दूर फ्रेंक दिया। यह एक बड़ी कोतुकमयी घटना यी॥ ५१॥ छघर लवुश्वुतने अपने बाशोंसे
दृष्करपर प्रहार किया ओर पुष्करने कुपित होकर अपने वाणोसे वहुश्ुतकों एक तसबोरकी तरह उसके रफमें
ही जड़ दिया औद अपनो विजयदुन्दुभी बजा दों।२॥ ५३॥ इसके अनन्तर तक्षकने अपनी बाणवर्षासि
सूरयकों रथ समेत नंचा दिया, सूखे पत्तोंको वायु नचा देता है॥५४॥ उसी समय त्रजमीढ़ने
जब देख कि रामके वीर पुत्र उसके पू॑जोंको वहुत रुता रहे हैं तो वह इत रूगोपर घोर बाणवृष्टि करते
छगा ॥ १५ ॥ इसी बीच तुबाहुने अजमीद्के रयक्रों कट डाला और वह दूसरे रबपर आहलूढ़ होकर फ़िर संग्राम-
भुद्रिमें आ इटा ॥ १६॥ आते ही 3सते हुश आदिकों भारतेके लिए पवतास्त्रका प्रयोग किया ! उसके अयद्भुर
पमतास्‍्त्रको देखकर यूपकेतुने पश्नेगास्‍्तत चलाया ॥ ५७ ॥ जिससे क्षणप्रमें उन सरपोने सब काबु पी छी। उबर


छ७० आनन्द्रामायणे [ उगे। 9


झमोच पतञ्णगारृस्य निदृत्यर्थ ततोंतल्ववित्‌ | तदा कुशः अप्ठमोच्र राक्षसाखं अपावह्म्‌ ॥५९॥
नद्युकशव तदा वेगाइब्थ् ते व्यसर्जयत्‌ | तदा क्रोषाहनबशापि मेघा तं व्यसर्जयत्‌ ॥६०!॥
तदा हुश्रतआपि पवनास्त्रं भुगोच सा | तदा स इसुभाच जीप व्यादाप विकटाननय्‌ ॥६१॥
अ्रपिवन्मरुत वेगान्ननाद जलदस्वनः | एवं ठच्च महायुद्ध॑ पृथ्षकारामसंस्थितों ॥६२।
सीतारामो म्रुदा युक्तीं लश्मणायेर्ददर्शतुः | एवं युद्ध पश्चमासान्सैकादश दिनान्यभूव !६३।
एकादरे दिने मार्गे गतास्तेउस्मिन्समीरिताः । एवमेकादशेमासिकादशदिनैरपि ॥६शा
त्रेतायुगभवैदिब्यं/ समाप्लिं संगरस्प च। अदा स कुझो वेगाढझा्ब॑ संदये तदा ॥६७।
इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्रौमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये प्रू्णकाण्डे रामदास-
बिष्णुदाएसंवादे सोमवंशोंड्रवनूपाणां युद्धवर्णनं नाम घोदशः सर्ग:॥ ३॥


चतुर्थ: हरगेः
( बेबी और चन्द्रबंशी राजाओंमें मेत्री )
श्रीरामदास उवाच


अश्ास्न॑ संदधान त॑ दट्टा देघाः सुरै! सह | सोमेन चर बुघेनापि विमानेन ययो ख्ुवस ॥१॥
विमानादवरुद्माथ तदा अज्या कु ययौ | कु त॑ प्रार्थथामास मा त्वमश्न॑ विसर्जय ॥२॥
पालयस्व बचे मेज्य नाके सोमाय वे प्रया | द्वापरांत॑वरो. दत्तस्तजेयाशरणाजिरे ॥३॥
भविष्यन्ति नल़ायाअ सर्वे युप्मस्कुलोद्भवाः । पूरा त्विंति सुराग दि कस्मिश्वित्कारणांतरे ॥४॥
अतस्त्व॑ कुथ माउख्ं मे नलायेंषु बिसर्जय ! तदूब्॒क्षवचन॑ श्रुत्वा कुशो वाक्यसथाअवीत्‌ ॥५॥
अधघुरा ध्रणमात्रेण सर्वान्दग्धान्करोम्पद्म्‌ | नोचेल्कथय रामाय तस्याज्ञां मानयाम्पहमर ॥|६॥


रुथपरसे नलने जब पन्नरास्त्र देखा तो गारुडास्त्रका प्रयोग किया ॥ ५८॥ उसकी निवृत्तिके लिए कुशने बड़े ही
भयानक राक्षसास्त्रका भ्रयोग किया ॥ ५९ ॥ उसी समय नदुकते वक्लुघस्त चलाया। तब मारे क्रीघके लवते
उसपर मेघास्त्रका प्रपोग कर दिया ॥। ६० ॥ इसके अनन्तर लुद्यृतने पवनास्त्र छोड़ा | इसो समय हनुमानजोने
अपला मुख फँछाकर सब हुवा थी ली और पेषकी तरह बीसत्स स्व॒रमें गरजे। उधर विभानषर बैठे हुए
पुष्कर, राम तथा सौताणो उस महायुद्धकों देक्ष रही थीं। इस तरह वह युद्ध पाँच महीना ग्यारह दिन चला
॥ ६१-६३ ॥ ग्यारह ही दिलके लगभग अयोध्यासे हस्तिनापुर आतेमें छग्े थे। सब मिलाकर जेतायुगके
दिनीके हिसायसे उस युद्धमें ग्यारह महीने ओद ग्यारह दित छगें ॥ ६४॥ उधर जब कुशने देखा कि अब कोई
श्रत्य उपाय वहीं है तो ब्रह्मास्त्रका संघान किया ॥ ६५॥ इति श्रीप्रदानन्दरामायणे वाल्मीकीदे पं० राम-
तेनपाष्डेयकृरत ज्योत्सना'भाषाटीकारूहिते पूर्णकाण्डे कृतोपः सर्गे: ॥ ३॥

श्ोरामदासने कहां-जब बह्माने देखा कि कुछ प्रह्मास्त्रका प्रयोग करने जा रहा है तो वे बहुतसे देवताबों
और बुध तथा सोमकों साथ लिये हुए विमानपर बैठकर पृथ्वीतछपर आये। यहाँ पहुंचे हो विमानसे उतर-
रु कुशके थास गये ओर श्रार्थन! की कि तुम इस इह्मास्त्रका प्रयोग मत करो ॥ १ ॥ २॥ आज मेरे कहने
मेरी बात मान छी। क्योंकि एक दार मैंने छ्व॑गेलोकर्में इत सोसबंशियोंकों वरदान दिया या कि द्वापर तक
संग्रामभूमिमें तुम किसीसे भो पराजित नहीं होओगे ॥ ३ ॥ जागे चलकर ठुम्हारे वंशमें नल आदि बड़े
अ्रतापशाली राजे होंगे॥४॥ इस कारण है कुश ! तुम इन नल आदि राजाओंपर ब्रह्मास्त्रका प्रयोग ते
करो । ऋह्माकी बात तुनकर कुशने कहा कि मैं अप्री क्षणमात्रमें इत दुष्लोंकी भस्म किये देता हूँ।
यदि आप कुछ कहना चाहते हों तो जाकर रामचन्द्रजीसे कहिए, मैं उन्हींकी बात मातूंगा ॥५॥६॥


सर्ग: 9 ] पूर्णकाण्डम्‌ छछ१


ख़या रणे संगरोध्य मम पहश्यतु राघवः | सीताडपि पुष्पकासीना जालरत्रैश्व पह्यतु ॥९॥
एवं इुशस्य वचन श्रृत्वा लजञायुतों विधि: । सोमेनाथ बुधेनापि नलब्रान्मराह वेगतः ॥१०॥
रे रे मूढाः शृणुष्य॑ में बचन॑ द्वि धतायुपः । साक्षान्नारायर्ण राम॑ यूय॑ योदूध समयुधताः ॥११॥
कैनेय॑ शिक्षिता बुद्धिः सर्वेषां घातकारिणी | गच्छध्व॑ शरण राम॑ नोचेयू. मरिष्यिथ ॥१२॥
ममाय॑ जनकः साक्षाद्रामो विष्णुन संशयः । इति थिक्‍्कृत्य तास्वेधाः कुशं वचनमत्रबीत्‌ ॥१३॥
याषद्यास्पाम्यहं राभात्युतस्त्वां कुशवालक । ताबच्चेन्मोक्ष्यसे बाण तहिं मां इतवानसि ॥१४॥
इत्युक्ला त॑ कुथ्व॑ वेधा नल: परिवेश्टितः | ययो राम सुरेय्युक्तः पुरस्कृत्य वृषध्वजमू ॥|१५॥
शिवमागतमाज्ञाय पृष्पकाद्रघुनन्दनः । अत्युद्धम्य श्चिवं नत्वा प्रणनाम ततो विधिमू्‌ ॥१६३॥
ततस्वान्पूजजामास श्िवादीत्रघुनन्दनः | ततः सभायां रामस्य तिष्ठन्वेधा नलादिभिः ॥१७॥
अणामान्कारयामास सोमेन च बुधेन च। ततस्तान्सदसोत्थाय रामचन्द्रः करेण हि ॥१८॥
भुत्वा तेषां हि नामानि विधेरास्पास्पृथक्‌ एथक्‌ | ततः पत्नच्छ वेगेन अक्षाणं पुरतः स्थित ॥१९॥
मै ५ सै कारण “शर्म
सर्वे करिमथमानीतास्लत्रेते सोमबंशजा: | वद्‌ त्व॑ कारण शीघ्र सत्यमेव ममाग्रतः ॥२०॥
तद्रामबचन॑ श्रृत्वा राम॑ वेधा वचोश्जवीत्‌ | राम राम महाबाहों पालयस्वाद्य मे बचः ॥२१॥
रक्स्वैतास्तूपानद्य वरदानान्मम पश्रमों । द्वापरांतमजेयल्व॑ दत्तमस्ति मया पुरा ॥२२॥
ममास्‍्त्रं सन्दघानं निवारय कुश सुतमर्‌ | इति तद्ववचन श्रुत्वा विहस्य रघुनायकः ॥२३॥
सभायामाद जक्षाणमजेयत्व॑ स्वयोदितम | क् गतं चाद्य समरात्किमर्थमिह चागताः ॥२४॥
जब आपने उनको वरदान दिया था, तब कया रामकी सामर्थ्यका आपको ध्यान नहीं था ? तब तो रामकों
कुछ समझे नहों, अब झूठ-मूठकी प्रार्थना करने आये हैं ॥ ७॥ में कहता हूँ कि यदि आपमें कुछ शक्ति हो
तो देवताओंको साथ लेकर आप नल आदिको सहायता करिए। मैं आपके साथ घनघोर युद्ध करूं ओर
रामचन्द्रजों तथा सीता पुष्पक विमानके झरोखोंसे मेरा और आपका संबर्ष देखें॥ ८॥ ६॥ इस प्रकार
कुशकी बात सुनी तो ब्रह्माजा लज्जित हो गये और नल आदिको फटकारते हुए कहने लगे-अरे मूढ़ो | जान
पड़ता है कि तुम लोगोंकी आयु समाप्त हो गयी है, जो साक्षान्नारायणस्वरूप रामचन्द्रजोसे युद्ध करने आये
हो॥ १० ॥ ११॥ सबंताश उपस्थित करनेवाली यह दुबुंद्ध तुमको किसने दी है ? अब यदि अपना कल्याण
चाहते हो तो रामकी शरणमें जाओ, नहों तो एक एक करके तुम सब मार डाले जाओगे ॥ १२॥ मेरे विता
विष्णुभगवान ही तो रामरूपसे इस प्रृथ्वीतलपर अवतरे हें। इस तरह उन छोगोंको डॉट-फटकार करके
ब्रह्माजी कुशसे कहने लगे कि में रामके पास जा रहा हूँ । जबतक उनके पाससे न लछोट आऊँ, तबतक
बाणका प्रहार न करना। ऐसा करोगे तो मानों उनका नहीं, तुमने मेरा वध किया ॥ १३ ॥ १४॥ ऐसा कुशसे
कहकर ब्रह्माजो शिवजीको आगे करके नल आदिके साथ-साथ श्रीरामचन्द्रजोके पास गये। (जब रामने
सुना कि शिवजी आ रहे हैं तो पृष्पक विमानसे उतरकर उनका स्वागत और पभ्रणाम करके बह्याजीको भी
अभिवादन किया ॥ १५॥ १६॥ इसके अनन्तर रामने शिवजी आदिकी विधिवत्‌ पूजा की ओर सब लोग
सभाभवनमें गये । वहाँ ब्रह्मने सोम और बुधसे श्रीरामको प्रणाम करवाया । तब रामने उनको अपने हा्ोंसे
उठा लिया और ब्रह्माजीके मुखसे उनका नाम सुना । कुछ देर बाद रामने ग्रह्मासे पूछा कि आप इन सोम-
बंशियोंको यहां किस लिए छाये हैं? जो इसका वास्तविक कारण हो, वह मुझे बतलाइए ॥ १७-२०॥
रामकी बात सुनकर ब्रह्माने कहा-है राम | है महावाहो ! आज आप मेरी बात मानकर इत नल आदि
राजाओंकी रक्षा कीजिए। मैने इन लोगोंकों यह वरदान दे रक्खा है कि द्वापरपय॑न्त तुम लोग किसीसे
पराजित नहीं होओगे ॥ २१॥ २२॥ उबर कुश मेरे शस्त्र ( ब्रह्मास्त्र ) का सन्‍्बान करके छड़े हैं। उन्हें भी


छ७१ आननन्‍्दरामायणै [खत 8


तद्रामपचन भ्रुस्रा राम॑ प्राह विधिः पुनः | सर्वेषां पुरतो मेडस्ति बल न तु वबांग्रतः ॥२५॥
खं तु मे जनकः साक्षादतस्तवं प्रार्थयाम्यइम्‌ | ततो रामः पुनः प्राह विदस्थ चतुराननम्‌ ॥२६॥
न॑ ओष्यति वचो मे5य कुशो४्यं यौवनस्थितः | प्रायः छुमारा दृद्धानां वाक्‍्यमग्रे भजन्ति न ॥२७॥
अन्यश्रापि शृणुष्व त्व॑ यच्छाखे5प्युज्यते वचः । लालयेत्पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्‌ ॥२८॥
आम्ते तु पोडशे वर्षे पुत्र मित्रवदाचरेत्‌ | अतस्ते बालकाः सर्वे कुशायाः स्वार्थवत्पराः ||२९॥
न श्रोष्य॑ति बचो मेड्च तान्‍्गल्वा प्रार्थयस्व हि | ततः आई पुनज्नन्ा रणक्रोधास्कुशों मया ॥३०॥
वाक्य रम्यं मंजुलं च नैवाद्य बद॒ति प्रभो | ततः प्राइ विधि रामः पुनर्वाक्यं विनोदयन्‌ ॥३१॥
विधे त्व॑ं गच्छ वाल्मीकि स स्वां युक्ति वदिष्यति। ततः स रामवाक्येन वाल्मीकि पुष्पके स्थितम्‌ ॥ ३२॥
डनिमिभ्नुनिशालायामून्व सर्वे! स्थितं विधिः । नलागे सह्ितों गत्वा वे सब न्‍्यवेदयत्‌ ॥३३॥
विधिमाहाथ वाल्मीकिर्शात्वा राममनोगतम्‌ । छ्लीलब्धजीविताओते भवन्तु सुखिनस्लिति ॥३४७॥
नरादीनां खियः सर्वाः प्रा्यन्तु विदेहजास्‌ । कुझों5पि जानकीवाक्याच्छान्तिमेष्यति चालकः ३७
तथेति ते नलाद्याथ दूतान्‌ प्रेष्याथ सादरम्‌ | आनोय स्वकलत्राणि श्रतशस्तु तदा जवात्‌ ॥३६॥
जानकी प्रेपयामासुस्ताः सर्वाः पार्थिवखियः | उपायनानि संगृद्य जानकीं प्रययुजंबात्‌ ॥३७॥
इदृशुर्जानकी नारीशलायां स्वसखीबृताम्‌ । स्लुपामिः सेवितपदां पर्यके निद्धितां मरुदा ॥३८॥
ततः खली: समागताः सीता दृष्ठा चामरजीविता । मंचकादवरुआाथ घूतपाश्वोंपबहंणा ॥३९॥
घण्टे मंचक छुत्वा संस्थिताउज्सीत्सखीबृता । स्लुपाभिदीजियां रम्यां प्रणेघ्रुस्तां परख्रियः ॥9०॥
तासां सीमन्तरत्नौषप्रभया पदपंकजे | विरेजतुस्ते. सोतायाश्ित्ररागविचित्रिते ॥9१॥
उपायनानि संगृद्ष ताम्यः सा जनकात्मजा | समालिग्य निवेष्याथ ताः प्राह सुखवरं वचः ॥४२॥


आप रोक दोजिए। ब्रह्माकी बात सुनकर रामने कहा कि आपने जब इनको अजेय कर दिया था, तब फिर
ये छोग संग्रामभूमि छोड़कर यहाँ मेरे पास क्यों आये हैं ? ॥ २३॥ २४ ॥ रामकीो यह बात सुनकर ब्रह्मा कहने
रूगे-सब छोगोंके लिए तो मेरे पास बल है, किन्तु आपके लिए मेरेमें कुछ भो सामथ्यं नहीं है ॥ २५॥
आप मेरे पिता हैं, इसों नाते मैं आपसे प्रार्थना करता हूँ। फिर राम बॉले कि कुश युवावस्थामें हे।
संसारमें प्रायः देखा जाता हे कि कुमार लोग वृद्धोंकी बात नहीं मानते ॥ २६॥ २७॥ इसके अतिरिक्त
आास्त्रमें भी कह्दा गया है कि पाँच वर्षकी अवस्यातक वच्चोंका दुलार करे, दस वर्षकी अवस्था तक डराये-
घमकाये, किन्तु सोलह वर्षका हो जानेपर बेटेके साय मित्नताका व्यवहार करना चाहिए । इसो कारण वे
स्वार्ी बाछक मेरी बात नहीं मानेंगे। आप स्वयं जाकर उनसे प्रार्थना कीजिए । ब्रह्माने कहा कि संप्राम-
ज्नित क्रोषके कारण आज तो वह हमसे सीधी बात भी नहीं करता । फिर विनोदवश रामने ब्रह्मासे कहा
कि भाप वाल्मीकिके पास जाइए। वे आपको कोई युक्ति बतलायेंगे। रामके कथनानुसार ब्रह्मा नल आदिकों
अपने साथ लेकर वाल्मीकिके पास गये । बाल्मीकिजी उस समय रामके साथ पृष्पक विमानपर ही रहा करते
थे। इससे उनके पास पहुंचनेमें विशेष समय नहीं लगा | वहाँ जाकर ब्रह्माने वाल्मी किको सब वृत्तांत कह सुनाया
॥ २८-३३॥ रामका मनोगत अभभिप्राय जानकर वाल्मीकिने ब्रह्माजीसे कहा कि अपनी स्त्रियोंकी कपासे ये लोग
पोवनदान पा सकते हैं। उसका उपाय यह है कि तल आदिकीो स्त्रियाँ सीताके पास जाकर अपने पतियोंके
जीवनफी भीख माँगें। यदि सीता प्रसन्न हो गयीं तो कुश भी मान जायगा ॥ ३४॥ ३५ ॥ वाल्मीकिके कबना-
नुसार नल आदिते अपनी स्त्रियोंकी लिवा छानेके लिए सैकड़ों दूत भेजे ओर वे तुरन्त उनको लिये हू ञ्ञा
पहुँचे । इसके अनन्तर वे स्त्रियाँ विविध प्रकारके उपहार लेकर सीताके पास गयीं । वहाँ पहुँचकर उन स्त्रियों-
ने देखा कि सीता अपनी सखियोंसे घिरी हुई बैठो क्षपकों ले रहो हैं ओर पतोहुएँ उनकी सेवामें तत्यर हैं
॥ ३६-३८ ॥ लव सीताने उन स्त्रियोंकों देखा तो तकिया वगलमें कर छी और उठ बैठी । उस समय उत स्त्रियों-
ने उनको प्रणाम कया ॥ ३९ ॥ ४० ॥ उत राजरानियोंके सोमत्तरल्लक़ी प्रभासे सोटाके पैर खित्र-विधित्र


सगे ४।] पूणेकाण्डम्‌ छछ३े


किमर्थमागता यूय॑ मा मेतव्यमितः परम्‌। कथयघ्य॑ स्वरीयमि्ट ःत्तद्ोज्य करोम्यहम्‌ ॥७३॥
तदा ताः कथयामासुः सबे बृत्त सिस्तस्म्‌ | देहि कंकणदानानि छुभ्म॑ युद्धालिवारय ॥४४॥
तथेति जानकी चोक्स्वा ज्ञात्वा राममनोगतम्‌ । नारीहस्तान्मोचनीयांथ्ते. निर्जत्नस्विति 9५
आरुद्य शिविकायां सा तामियुक्ता कुशं ययौ । तदा त॑ सास्वप्ामास ओष स्यज कुशाधुना ॥४६॥
निवरत्तंस्व॒रणाद्य शृणु में वचन शिक्षों | तथेति जानकीव्ाक्यादिहस्थाथ कुशस्तदा ॥४७॥
मात्रा तैबंधुमियुक्तः सेनया संन्यवतंत | पुष्प प्रययो सीता नृपख्रीपरिवेश्टिता ॥४८॥
कुशाद्रास्ते कुमाराश्व सभायां राघबं ययु: | ततों वाल्मीकिना बक्षा नलाये; सहितस्तदा ॥४९॥
सनिजरः सभा गत्वा तस्‍्थो श्रोराघद!ग्रतः | कुशाद्यास्तेषपि »गमं प्रणम्य तस्प संनिधौ ॥५६०)॥
तस्थुस्तेनालिंगिताअ खोमिनोरातिता अपि । ठदा रामो ब्रवीद्ध क्यं ब्रक्माणं सदसि स्थितम्‌॥«१॥
रणाप्रिवर्तिता बाला: किमग्रे तब्र बांछितम्‌ | न में राज्ये छत्रपतिद्विंतीयोज्च्र भविष्यति ॥५२॥
करणीय॑ नलाद्येः कि तद्ददस्व सब्रिस्तरम्‌ | तदाउउसनाउुस्थितः सः बेधा रामाग्रतः स्थित॥५३॥
उबाच मधुरं वाक्य सभायां रघुनन्दनम्‌ | राम राम महद्रावाहों भूमारथ्न या हृतः ॥५४॥
चिरकालं कृतं राज्यं वैकुण्ठे पाल्याथुना | कुरु सत्यं बचो मेउद् ददस्व हस्तिनापुरमू ॥५५॥
नलादिस्यस्त्वयोध्यायां कुशो राज्यं प्रशासतु | तदा रामो विधि प्राह ममाप्येतत्त रोचते ॥५६॥
बैकुण्ठं श्लो गमिष्यामि सीतया वन्धुमियुतः | दशवर्ष महस्राणि प्रोक्तमायुयुंगेज हि ॥५७॥
तन्मया स्वरीबसामर्थ्य ल्कृतमत्र थे झपा | एकादश सहख्राणि समास्त्वेकाद्शव तु॥५<4ा।
त्ेकादश मासाश्र गता में द्विमा अपि | शेपमायुझ्च डऊंचिन्मे तच्छू पूर्ण मविष्यति ॥५९।


्रकारके दोख रहे थे ॥ ४१॥ इसके बाद सौताने उनकी भेटें स्वोकार कों और उनको हृर्यसे लगाकर कहने
लूगों कि तुम लोग यहाँ किस कामसे आयी हो ? अपनी इच्छा प्रकट करो । तुम जो कुछ भी चाहोगा में उप्तका
प्रबन्ध कर दूँगी ॥ ४२॥ ४३ ॥ तब उन रानियोंने युद्धस सब दृत्तान्त बतात हुए कहा-हे देवि ! आज आप
प्रेरी उतरती हुई चूड़ी रखरेके लिए कुशको युद्ध करनेसे रोक दार्जिए॥ ४४॥ साताने मन ही मन रामकी
इच्छा जान लौ। उन्होंने सोचा-वे चाहते हैं कि स्त्रियोंके द्वारा नैंड आदिको जै!बनदान मिले। यह सोचकर
उन्होंने उन स्त्रियोंस कहा-अच्छी बात है। इसके अनन्तर वे तुरन्त पालकीपर सबार 6ुईं और कुशके पासजा
पहुंचीं और कहा--बेटे कुश ! अब तुम अपने क्रोघका परित्याग कर दो ॥ ४४ ॥ ४६॥ मर बात मानकर
संग्रामभूमिसे छोट चलो। जानकीकी बात सुनकर कुश मुस्कराये और अपने बन्धुन्वान्धवों तथा सेनाको
साथ लेकर छोट पड़े। सीता कुशकों तथा उन स्थ्रियोंको अपने साथ लिये अपने पुष्पक विमानपर आ पहुँचीं।
वहाँ चहुंचनेपर कुश आदि बालक सभामें रामचन्द्रजोके पास चले गये । इसके अनन्तर ब्रह्माजो भी वाल्मीकि
तथा नऊछ आदिकों साथ लेकर कभामें रामचन्द्रजीके पास पहुंचे। कुश आदि बालक भगवाबकों प्रणाम
करके एक ओर छड़े दो गे ॥ ४७-५० ॥ रामने उनको अपने हृदयसे छगा लिया और स्त्रियोंने उनकी
आरतो उतारी । कुछ देर बाद रामने ब्रह्माजीसे कहा कि आपके इच्छाउुसार कुश आदि बालक तो संग्राम-
भूमिसे लोट आये | अब आपकी क्या इच्छा है ? अडसे मेरे राज्यमें कोई दूसरा छत्रपारी राजा नहीं रहेगा
॥ ५१॥ ५२॥ अब आप यह भो बतला दीजिए कि नल आदिको क्‍या करना चाहिए | रामकी यह बात
सुनते ही ब्रह्माजी उठकर रामके आगे जा बैठे और कहने छगे-हे राम | हे महाबाहो ! आपने पृथ्वीका भार
उतार लिया । बहुत दिनों तक.पृथ्वीपर राज्य भी किया। अब चलकर वैकुष्ठधामकी रक्षा करिए और मेरी
बात सच करनेके लिए नल आदिको हस्तिनापुरी दे डालिए॥ ५३-५५ ॥ कुश आनस्दके साथ अयोध्याका
राज्य करे । तब रामने ब्रह्मास कहा कि यही बात मुझे भी जंच रही है ॥ ५६ ॥ कल मैं सीता तथा अपने
बान्थवोंके साथ बँकुंछघामकों चल दूँगा.! इस युगमें मनुष्पकी आयु दस हजार वर्ष निर्धारित की गयी
है। कित्तु है ब्रह्माजा ! सैं अपनी साम्यंसे उस्त तियमको व्यर्थ ग्यारह हजार ग्यारह वर्ष और ग्यारह


६
७७४ आनन्द्रामांयण [ सगः ५


द्वादक्षायां घढिकायां सो वेकुण्ठमाश्रये | ततो विधि कुशः प्राह नलाद्या यदि मां विधे ॥६०॥
दास्पंति करमारं में तहिं विष्ठुतु चात्र ते । मदाज्ञां पालयंस्वेते तव वाक्यास्सुरक्षिता; ॥६१॥
छत्रद्दीनाः सुख॑ त्वच्य उसन्‍्तु इस्तिनापुरे | तद्वाक्यं स विधिः श्रुत्वा पुनः प्राह कुछ प्रति ॥६२॥
छम्रमाज्ञापयस्वैतांस्तवाज्ञावशवर्तिनः । दास्यंति करमारं त्वां मम वाक्य हि पाछय ॥६३॥
तथेति स छुछाः प्राह विधि किंचित्स्मिताननः । अथ ते सोमवंशस्था सुपाः सर्वे विधिं तदा ॥६9॥
प्रोजुब॑यं खया ख्रीमिर्यास्थामो दिवमद्य वे । अजमोद़ोज्य नृपतिर्भवखत्र. गजाहये ॥६५॥
तथेति तान विधिश्रोकस्वा सभायां सम्रुपाविशत्‌ ।
अथ अश्याउजमीढाय आक्षणेरमिपिच्य च | गजाहये त॑ राजानं चकार राघवाज्ञया ॥६६॥


इति श्रीशतकोटिरामचरितांतगंते श्री मदानन्दरामायणे वाल्मीकीये यूर्णकाण्डे
सोमसूब॑बंशजयो मैत्रीकरण नाम चतुर्थ: सर्ग: ॥ ४॥


बज -मन-

पश्मः सर्गः

( रामका मित्रों तथा राजाओंक्रों विदा करना )

शरामचन्दर उवाच
अथ राम॑ सुपेणश्व सुग्रीवश्च विभीषणः । बानराः प्रार्थयामासुब्य राम त्वया दिवस ॥ १॥
यास्थामो नात्र जीवामस्त्वया राम विना भ्रुवि | ददस्वाज्ञां स्वया गंतुं तथाह राघवोषपि सः ॥ २॥
विभीषण त्वया स्थेयं लंकायां मम वाक्यतः । प्रचरिष्यति यावन्मे रामनामावनीतले | ३ ॥
स्व गच्छाग्रेव मे वावयात्तयेति स विभीषणः | नत्वा राम ययौ लंकां राषवेणातिमानितः ॥ 9 ॥
तत; प्राइ जांबवर्त राघवः पुरतः स्थितम्‌ । हे जाम्प्व॑स्त्वया स्थेयं याव्रदूभूम्पां कथा मम || ५॥


महीने इस संसारमें रहा ॥ ५७ ॥ ५८ ॥ घोडी-सी आवु शेष बचो थी, से भी कल पूरी हो जायगी॥ ५६॥
ठीक बारह घड़ी बाद मैं वेकुष्ठघमके लिए चल दूँगा। तदनन्तर कुशने ब्रह्माजोसे कहा कि यदि नल
धादि राजे मुझे करभार दें ओर मेरे आज्ञातुसार चले तो में आपकी आज्ञासे इनकों हर तरहसे सुरक्षित
रक्‍्थूगा। इनको छत्र घारण करनेका अधिकार नहीं रहेगा । अर्थात्‌ छत्नविहान होकर ये छोग आनन्दके साथ
रह सकेंगे। कुशकी बात सुनकर ब्रह्माने कहा कि आप इन्हें छन्न धारण करनेकी आज्ञा दे दीजिए । हाँ, ये
सदेव आपकी आज्ञाका पालन करते हुए करभार देते रहेंगे ॥ ६०-६४ ॥ कुशने ब्रह्माकी बात स्वीकार कर छी।
इसके अनन्तर उन सोमवंशो राजाओंने ब्रह्मासे कहा कि हमलोग अपनी ख्त्ियें लिये हुए आपके साथ
स्वगंको चले चलेंगे । अब इस ह॒स्तिनापुरोका राजा यह अजमीढ़ बनेगा ॥ ६५॥ ब्रह्माने भी उनकी बात
स्वीकार कर छी और सभामें वँठ गये । इसके बाद रामको आज्ञासे ब्रह्माने ब्राह्मणों अजमीढ़का राज्या-
पघिषेक कराके हस्तिनापुरीका राजा बना दिया ॥ ६६॥ इति श्रोशतकोटिरामचरितांतगंते श्रीमदानन्दरामायणे
वाल्मीकीये पं० रामतेजपाण्डेयक्ृत ज्योत्स्ना भाषाटौकासहिते पूर्णकांडे चतुर्थ: स्ग: ॥ ४॥

श्रीरामदासने कहा-इसके बाद सुधेण, सुग्रीव, विभीषण तथा अन्‍्यान्य वानरोंने भगवासूसे प्रांना की-
है राम | हमलोग भी आपके साथ स्वगंको चलेगे। आपके बिता हमारा इस पृथ्वोपर जोवित' रहना
कठिन है। कृपया हमें भी अपने साथ चलतेकी आज्ञा दीजिए । यह सुनकर रामने कहा-हे विभीषण ! तुम मेरे
कहनेसे तबतक लंकामें हो रहो, जवतक संसारमें मेरे नामका प्रचार होता रहे । तुम आज हो लंका चले
जाओं। विभीषणने प्री भगवानुकी वात मान छो और प्रणाम करके हूद्बाकों प्रस्यान कर दिया। चलते समय
भगवाचुने विभीषणका वहुत सम्मान किया ॥ १-४ ॥ इसके अनन्तर जाम्बवादूस बोले-हे जाम्बवान्‌ ! जबतक
इस संसार मेरी कपा प्रचलित रहे, तब तक तुम इसी लोकमें रहो । द्वापरके अन्तमें फिर तुम हमारा दर्शन


सर्गः ५ ] पूर्णकाण्डम्‌ 3७५
प्रचरिष्यति तावच्च द्वापरांते पुनर्मम | भविष्यति दर्शन ते गच्छाबैत्र सुख बस॥ ६ ॥
ल्वया कृत॑ यत्साहाय्यं लंकायां मे बनेठपि च। अतस्स्त श्वशुरों भूल्त्रा द्वापरे रूयातिमेप्यसि ॥ ७ ॥
तथेति रामबचनाद्राम॑ सीतां प्रणम्य सः | जांबयान्नियेयों श्षौप्रं राघवेणातिपूजितः ॥ ८ ॥
रामः प्राह हनूमन्‍्तं वत्स तिष्ठ यथासुखम्‌ | यदा सेतो पणमस्पे दि द्वापरंतेउ्जुनेन वै । ९ ॥
भविष्यति शरेः सेतुं क॒तुं मे दर्शनं तदा । स्वं लमि*्यपि गचछाद सुख वस भजस्व माम्‌ ।१०॥
तद्रामवचन श्रुत्वा नत्वा राम च लक्ष्मणम्र । सीतां प्रणम्थ हनुमान गमनायोपचक्रमे ॥११॥
ततो रामो निजास्कंठान्नवस्त्नविभूषितम । हार ददौ तथा सीता त॑ ददौ बाहुभूषणे ।१२॥
ततो नत्वा रामचल्द् सा्रनेत्रः स मारुतिः | परिक्रम्य ययौ वेगात्तप्तुं तु द्विमपरव॑तम्‌ ॥१३॥
ततोज्छूद॑ रामचन्द्रः पूज्य वस्रादिमण्डनेः । प्रेपयामास क्रिष्किधां श्रंगवेरं तु गृहकम्‌ ॥१४॥
पाताल प्रेषषामास रापबों मकरध्वजम्‌ |इखादिभिस्तोपयित्वा सुहृदः स्वस्थलानि हि ॥१५॥
ततो रामः समाहय यूपकेतुं मद्ामनाः । बस्त्रादिभिस्तोपयित्वा विदिशानगरं प्रति ॥!१६॥
प्रेषयामास सैस्येन सोडपि नत्वा सघूत्तमम | जानकी च ययौ वेगास्स्त्रीपूत्रं: परिवारितः ॥१७॥
एवं रामः सुबराहुं त॑ सथुरां प्रैपयत्तदा | एवं रामः पुष्कर॑च॒प्रेषयामास बालकम्‌ ॥१८॥
सैन्येन पुष्करावत्यां तक्ष॑ तक्षशिलाहये | ततोउज्ञद॑ गजाश्व॑ त॑ प्रेषयामास राघवः ॥१९॥
धनरत्न॑ चित्रकेतुं. स्त्रीपुत्रवलबाइनैः | प्रेषणामास श्रीरामस्तोषित वसनादिमिः ॥२०॥
ततो लव॑ समाहूय ससीतो रघुनन्दनः । वस्त्रालंकारयानारेस्तोष्प . स्त्रोपुत्रसंयुतम्‌ ॥२१॥
उत्तरेष कुरुष्वत्रप्रेपयामास सेनया | कामधेलुं ददौ सीता लवाय ब्जते मुदां ॥२२॥
ततः कुश समाहृय रामः स््रीपुत्रसंयुतम्‌ । प्रेपयामास साक़ेत॑ सेन्येन पार्थिबेयुंतम्‌ ॥२३॥
करोगे। तुम भी आज हीं प्रस्थान कर दो ओर आनन्‍्दके साथ किसो स्थानपर निवास करो॥५॥ ६॥
चुमने लंका ओर वनमें मेरी जो सहायता की है, उसोके प्रभावसे द्वापरमें तुम मेरे श्वशुरके रूपमें विश्यात
होओगे ॥ ७॥ रामकी वात स्वीकार करके जाम्बबात्‌ सीताजो तथा रामको प्रणाम करके चल दिवे।
चलते समय रामने उनका भी अच्छी तरह सम्मान किया ॥ ८॥ तदनन्तर हनुमानूजीसे रामने कहा--हे
वत्स | तुम भो आनन्‍्दके साथ इसों लोकमें निवास करो। द्वापर युगके अन्तमें जब तुम्हारी अजुंनके साथ
सेतुविषयक होड़ होगी, उस समय तुम मेरा दर्शन करोगे। अब जाओ और मेरा भजन करते हुए आनम्दड़े
साथ रहो ॥ & ॥ १०॥ रामकी यह बात सुतकर हनुमानूजोने राम-लक्ष्मण तथा सीताको प्रणाम किया बोर
चलनेकी तैयारो कर दी ॥ ११॥ चलते समय रामने अपने गलेसे एक रत्नमाला उतारकर हनुमानृजीको दी
और सीताने अपना बाहुभ्रृषण उतारकर दे दिया ॥ १२॥ इसके पश्चात्‌ हनुमानुजीने आँखोंमें आँसु भरकर
भगवानुकों प्रणाम किया और परिक्रमा करके तपस्या करनेके लिए हिमवाद्‌ पर्वतपर चले गये ॥ १३/॥
इसके बाद रामने अज्जृदको विविध प्रकारके वस्त्र-आभूषण दिये और उन्हें किप्किन्धा भेज दिया। तिवादरॉज-
को खूंगबेरपुर भेज दिया ॥ १४॥ इसके वाद रामचर्द्रजोने मकरध्वजकों पातालपुरी मेजा। मकरध्वजकों
चलते समय रामने विविध श्रकारको भेटेंदीं। इनके अतिरिक्त और-और मित्रोंको भो आदर-सत्कार करके
अपने-अपने स्थानको भेज दिया ॥ १५॥ थोड़ी देर बाद रामने यरूपकेतुको बुलाया और विविध प्रकारके
वस्त्राभूषण देकर विदिशानगरीको भेज दिया। यूपकेतुने भी राम तथा सीताको प्रणाम किया और अपनी
सेना तबा परिवारकों साथ लेकर चल पड़े ॥ १६॥ १७॥ इसी तरह रामने सुवाहुको मथुरा भेज दिया।
पुष्करको भी उनकी सेनाके साथ पुष्करावती तथा तक्षको तक्षशिला भेज दिया। फिर अज्भृदको हस्तिनापुरी-
के लिए और चित्रकेतुकों स्त्री-सेना तथा वाहनोंके साथ उनकी राजधानोकों भेज दिया | चलते समय विविष
प्रकारके वस्त्र-आभूषणोंसे रामते इतका भी सत्कार किया॥ १८-२० ॥ तदनन्तर राम और सीताने छब-
को बुलाकर कितने हो प्रकारके वस्त्राभूषण प्रदान किये और उनको स्त्री तथा पुत्रके साथ उन्हें उत्तरकुरु देखमें


७७६ आनन्दरामायणे [ सर्गः ५


दचा स्त्रीयानि शख्रा णिकरोदंड च अहोज्ज्वल्यू । नाजायानानि इख्चाणि रामथितामणिं ददौ २४;
सद्धाषुत्र कुछ तोष्य राखवों वाक्यमत्रतीत्‌ । वत्म गच्छ सुख तिष्ठ भूमि घर्मेण पालय ॥२५॥
जंबृद्रीपह़प न्‍्ववालिया दीक्षतरस्थितान । स्योनितास्यालयस्घ पुत्रवत्कशवालक ।॥२६॥
इस्युकस। तास्तृपास्पाह युष्मानि: कुझबालकः * मत्थ्वाने माननीयोड्यं रक्षणोयस्त्वदर्निशम्‌ ॥२७॥
तद्राभबचन श्रुखरा नृत् शेत :पूरिते! वालस्त्वत्तोः्स्माक शताधिकः ॥२८॥
अस्त्येव नात्र संदेह: सत्य स्त्रया पालिया: स्मो वय॑ तदत्कशो उप्ययम्‌| २९॥|
रक्षिष्यति संदाउस्माक दृशेश्यालपाक्रट: । सस्ता सर्दे ते वार्वियोत्तज: ॥३०॥
मे सन्कसमस्िताः ॥३१॥
पुरी गन्तुं प्रचक्रमे ॥३२॥

सह बेगेन सम्ाहुयाथ खादरम ॥३३॥
बतारे. तजेब रजकों रजकोह्मत्‌ ॥३७॥
द्रनेत्रः पश्यन राम च जानकीबू ॥३५॥
परिवत्य॑ झु्॑ प्रषठ करें; ॥३६॥
खलितः सन्‍्ययो श्रीरामगिरद्रातुराए | ३७॥
गला पुर्पा महोलाहेनितरसदासनततितः | एुज्य सर्वास्पाथियांश् समारलिस्य व्यदर्जयत्‌ ॥३८॥


कुश्रोडपि राघत्रं नस्वा मूर्दित सीताड / | बंमिप्रेत रथे रि
तदा रामस्ते रजक मे
पू्ववेरमलुस्मृत्प साख
मंथरा पूतना जाता हू


भेज दिया । जिस सम


कामजेलु मो दो ॥ २६ ॥ २२॥ इसके बाद रामने
बुशकों बकाया और उ कि


राजन्नों ओर सेना आदिके साथ अयोध्या
तप, विविध प्रकारकी


सब राजाओंस कहा
॥ २७ ॥ रामर्क क
कारण मेरे छिए तो शद् आपसे भी सेबड़ोंगुला जदिक सानतोय है। हे रघूत्तम ! डम जो कुछ कह रहे हैं,
उसे आप संग रानिए. जिस
रक्षा करेगा । यह वा
रामफो प्रणाम किया और
दिदा किया । वे सब कुशको


॥२८-३१॥ कुशने
बुजका मावा सूघा। इसके बाद वे कुल्थयुद वसिष्ठके हाथ
॥ ३२॥ उसी समय रामने उस तिन्‍्दक
और कुशके साथ अधोध्यापुरी भेज दिया ॥३३॥
पिछले बैरका स्मरण हो रामचन्द्रजों इन दो अपने साव स्वर्गंलोक नहीं ले गये। ऋप्णावतारमें
वह रजक राजा कंसका थोबों द्ोकर उत्पन्न हुआ और दासों मन्‍्धरा पूतवा हुई । श्रीकृष्णचन्दजीने
अपने हाथों इन दोनोंका संहार किया | रथपर बेठकर चलते समय वास्त्तरार मुँह घुमाकर कुश आँसूभरे
नेत्रोंसे राम जौर जानकोंकी ओर निहार रहे ये। इधर राम और स्तीता भी अपने हा्ोंसे कुशकों जानेका
संकेत कर रहे थे ॥ ३४-३६ ॥ इस तरह संकेत करनेपर कृश अपनी विशाल सेना छिये हुए अयोध्यापुरीको चछ
पड़े । जब पुरोमे पहुँचे तो बह सारी नगरी रामके वियोगसे रोती-सी दिखायी पड़ी ॥ ३७ ॥। अस्तु, कुश पुरीमें
अगर और बड़े उत्छाहके साथ राजसिहासतपर बैठे ! इसके वाद अपने साथ आये हुए राजामोंका उन्होंने


रडक ( घोदी ) तथा दासी


सर्गः ५ ] पूर्णकाण्डम्‌ ७७७


तेडपि नत्वा कुछ सं स्व॑ स्थल जग्मुनृपोत्तमा: | करमारं. ददुसतस्मे तदाज्ञावशवर्तिनः ॥३९॥
मन्धरारजकौ दो तो दैवास्पुर्या वदिझृंतो | प्रापतुजेन्म साकेते दतानां न पुनर्भवरः ॥2०॥
अथ रामोज्ववीत्सान्त्रानरान्‌ जाह्मवीतटे | मदथ अ्मिताः सर्वे यूयं बानरसत्तमाः ॥४१॥
द्वापराग्रे पुनः सत्र बजे गोपा अविष्यथ |
युप्माञ्िः सहिताः प्रीन्‍्या करिष्याम्यशनादिकम्‌ ॥ ४२ ॥
तदाअऋवीस्स सौमित्रि रामः प्रीस्या परर:स्थितम्‌ । महान्‌ श्रमः कृत: पूर्व सेवायां मम दण्डके ॥9३॥
भव खं द्वापरे ज्येष्ठः शुश्रुपां ते करोम्पहम्‌ | ततस्तासाघवः प्राह ऋश्षान्पौरान्कपीनपि ॥2४॥
सर्वानेक मया साथ प्रयातेति दथाम्वरितः | ततो ददी कब्पव्ृक्षपारिजातों सुराधिणम्‌ ॥2५॥
ततस्तं पृष्पक प्राह कुबेर वह सादरम्‌ |
गच्छाद्येव तथेन्युकत्वा राम॑ नसवा तु पृष्पकम्‌ ॥ ४६ ॥
सीतां पट्टा ययौ शीघ्र राघवेणातिम!तितम । ततः प्राह रघुश्रेष्ठश्योमिलं मांडवी तथा ॥४७॥
श्रृतकीति सभाहूय वाल्मीकेश मुने युध्माभिभतेदेहेश. निजदेहादि बेगतः ॥४८॥
शोष्मौ दरध्वा स्वर्गलोक गरः । तथ्रेति राव प्रोचुस्तदा ताओ्रोमिलादिकाः !४९॥
राम॑ नत्वा यय: । अथ रामोडपि तां रात्रि सीतया रुक्‍्ममंचके ॥|«०!॥
ऋषिमिः £ | सौमित्राद्याः पत्नीमिः शिश्ियरे परया झुदा ॥५१॥


कुशको प्रणाम करके अपनी-अपनी नगरीको चले गये
और वहाँपर कुशको में रहते हुए धूव॑ंत्रत्‌ करभार देते रहे॥ ३९॥ देववश वह रामनिन्‍्दक घोवी तथा दासी
मन्यरा ये दोनों अयोध्यापुरोमं न मरकर अयंशध्याके बाहर मरे । इसी लिए उन्हें फिर जन्म लेना पड़ा । वैसे तो
हैं फिर माताके गर्भमे नहीं आना पड़ता ॥ ४०॥ उबर सब लोगोंकों विदा
करके रामने सव वानरोंसे कह्टा-हे वानरश्लेश्नण ! तुम सबने मेरे लिए बड़ा कष्ट उठाया और मेरे साथ मारे-
मारे फिरते रहे। आगे चलकर द्वापरमे तुम सब गोप होओगे । उस समय मैं तुम्हारे साथ भोजन तथा बिविध
प्रकारकी रूक्ष्मणसे कहा कि उस समय तुमने दण्डकवन
मेरी सेव! करते समय बडा श्र ग्में तुम मेरे ज्येष्ठ आता बलराम होओगे और मै स्वः
तुम्दारी सेवा करूँ मे तथा पुरवासियोंसे कहा कि तुम लोग
साथ चलो । तत्पश्नात्‌ रामने बल्थृक्ष और परिजात ग्रेदोनों वृक्ष इन्द्रको दे दिये। फिर पष्पक विमानसे
कहा कि तुम आज ही जाकर आदरपूवंक बुजेरकी सवारीका काम करों। यह सुनकर पृष्पक्

सीताको प्रणाम करके चल पड़ा। चलते समए भगवानने उसका भी अच्छी तरह आदर

पत्नी ), उमिला ( लक्ष्मणकी स्त्री ) तथा खुतः


जाना । उ्मिला आदिने भगवादुको /९॥ वे रामको प्रणाम करके अपने-
अपने तम्बुओंम चली ग्रथों | इसके अनन्तर राम उस राज़िमें सीताके साथ एक युवर्णमय मः


छ्छट आनन्दरामायणे [ सर्गः ६


पष्ठ: सर्गः


/ रामका वैदुण्ठारोहण )
श्रीरामदास उवाच


अथ रामः समृत्थाय प्रभाते सीतया सह | अजमीढं समाहुय मंझुलं वाक्यमत्रवीत्‌ ॥ १॥
अद्याई सीतया स्त्रीयं पर्द गच्छामि बन्धु भिः । वानरेः सकले; पी रेस्त्वया श्षेप॑ तु यजलग्रू ॥ २ ॥
बख्रगृहादिक॑ सर्वे श्रेषणीयं कु भ्रति। यच्चरं कीटकांतं तन्‍्मया यास्यति वै दिवम्‌॥ ३ ॥
अतस्त्व॑ तं कुशं गत्वा सब बृत्त निवेदय । करोतृत्तरकार्याणि कुशोः्स्माकं सविस्तरम्‌ ॥ ४ ॥
मा करोतु कशोउस्माकं खेद तं त्वं निवारय | इति शमवचः श्रुत्वा साश्रुनेत्रस्तथेति सः ॥ ५॥|
अजमीढस्तदा श्राह ननाम रघुनायकम्‌ ! अथ रामः झनेः पोरः स्नात्वा भागीरथीजले || ६ ॥
कत्वा निस्यविधि पूब हृत्वा वह सबिस्तरम | ददौ दानान्यनेकानि गड्जासेकतसंस्थितः | ७॥
ततः प्रास्थानिक कर्म चकार स यथाविधि | वह्दिं विसजयामास वैकुण्ठ श्रति राघवः ॥ ८ ॥
त॒दा रामस्य पत्मा सा गता दक्षिणहस्ततः । मूर्तिर्पधरा वेदा .वैकुण्ठभाययुस्तदा ॥ ९ ॥
जिपदा प्रणवेनैव श्रीरामास्पाद्िनिर्गंता । नत्वा राम ययौ शान्ति क्षमा मेधा धतिदेया ॥१०॥
तेजो बले यश्ञः शौय ययौ सर्व तदा पुरः | ततः पौरा वानराश्र सर्वे भागीरधीजले ॥११॥
स्नात्वा निरुष्य वायत्र निजदेदानि तत्यजुः | अथ रामों म्रुदा गड्गां स्पृष्टा दर्भासनोपरि ॥१२॥
दर्भपाणिः स्थितस्तृष्णीम्रत्तराभिमुखः ख़िया । तावत्सवें ददृशुस्ते देवा विष्णु पुर।स्थितम ॥१३,॥
चतुर्भुज॑ नीलकांति पीतकोशेयघारिणम्‌ | कौस्तुमांकितह॑ददेशं ओरीवत्सांकोपश्षोमितम्‌ ॥१४॥
सीता बभूव सा हक्ष्मीविष्णोर्वामांकसंस्थिता | शेषो बभूव सौमित्रिः फणामिरतिभासुरः ॥१५॥

श्रीरामदासने कहा--सबेरे रामचन्द्रजी सीताके साथ सोकर उठे तो अजमीढ़को बुलाकर मीठी बातो्मे
समझाकर कहने लगे कि आज मैं सीता, वन्छुजओं, समस्त वानरों ओर प्रजाजनोंके साथ अपने परमघामकी यात्रा
करूँगा ॥ १॥ २॥ मेरे जितने भी तम्बू-कनात आदि वस्त्रगृह हैं, उन्हें कुशके पास अयोध्या भेज देना । बड़े
जीवसे लेकर कीट पयंन्त सब प्राणी मेरे साथ वैकुष्ठ जायेंगे । मेरे चले जानेपर तुम कुशके पास चले जाना और
मेरा सब समाचार कह सुताना और यह भी कह देना कि कुश हमारी ओष्व्॑देहिकी क्रियाओंकों खूब अच्छी तरह
सम्पन्न करे यदि मेरे परमघाम जानेके कारण कुश किसी प्रकारका खेद करने लगे तो तुम उसे अच्छी तरह
समझा देना । रामकी बात सुनकर अजमीढ़ने आँखोंमें आंसू भरकर उनकी आज्ञा स्वोकार की और भगवानकों
अश्रणाम किया । इसके अनन्तर रामने सबके साथ गज्जाजीमें स्नान किया, नित्यकृत्य किये, हवन किया और
गज्जातटपर स्थित ब्राह्मणोंकों तरह-तरहके दान दिये॥ ३-७ ॥ इसके बाद यात्रासे सम्बन्ध रखतेवाले जितने
कर्म ये, वह सब किये। चलते समय हवनकी अण्निकों वैकुष्ठलोक भेज दिया ॥ ८॥ उस समय रामखूपघारी
विष्णुकी लक्ष्मी सात््विकी सीता रामके दक्षिण भागसे वैकुष्ठघामकों चली गयी। उस समय सब बेद
मपने मूतंरूपसे वंकुष्ठलोकमें जा पहुंचे ॥ ६॥ रामके श्राणायाम करते ही शान्ति, क्षमा, चुति और दया
आदि गुण चले गये ॥ १० ॥ उसी तरह तेज, बल, यश और शौय॑ आदि भी कूच कर गये । इसके अनन्तर सब
पुरवासियों तथा बानरोने भी गज्ञाजीमें स्नान और प्राणायाम करके अपने शरीरका परित्याग कर दिया।
इसके बाद सीताके साथ रामने गड्भाजलका स्पर्श किया और कुशासनपर बैठे ॥ ११॥ १२॥ हाथमें कुशा
लेकर वे उत्तरकी ओर मुख करके बैठे | उसी समय राम देवताओंके सम्मुख विष्णुभगवानुके रूपमें
पॉरेणत हो गये ॥ १३॥ उन भगवादुके चार भुजायें थीं। नोलकमलके समान श्याम शरीर था। वे अपने
झरीरपर पीले वस्त्र धारण किये हुए थे । कोस्तुभमणिसे उनका हृदय सुशोभित हो रहा था और श्रीवत्स
अपनी निखार अलग ही दिख। रहा था| १४॥ गज्जाजीके तटपर रामके वामांगमें बैठी हुई सीता लक्ष्मीके


संग! ६ । पूर्णकाण्डम्‌ छछर्‌


शह्ों उभूव मरतः श्रीविष्णों: सत्पसत्करे | वरामे करे बभूवाथ श्रुघ्तक्ष सुदशनम ॥१६॥
देवेष॒ विविशुः सर्वे वानरास्ते क्षणात्तदा | चांडालकमिक्लटोता अयोध्यापुरवासिनः ॥१७॥
प्रषुस्‍्ते दिव्यदेहानि व्रिमाने सस्थिता बश्चु: | तद। निनेदर्वाधानि देवानां गगनांगणे |१८॥|
बबपुदे बपत्यम्र पृष्पवृष्टि मिरादरात्‌ । नवूतुरें दप्सरतों. जगुर्गन्धर्बकिन्नराः ॥१९॥
अ्रणनाम त॒दा ताहक्ष्य: श्रीविष्णु रविभासुरम्‌ । देहानि सुम्नुचुः सर्वे श्रीमि! सोमादिकाश ते ॥२०॥
पतिदेद्वानि चा्लिंग्य तदा ता उ्मिलादिकाः । देद्वान्यग्नी जहुः सर्वा रम्ये मागीरबोतटे ॥२१॥
अथ ता देवपत्ल्यश्न रमदीपं: सहस्रशः | विष्णु नीराजयामासुलेक्मीयुक्त महाबुजस्‌ ॥२२॥
विष्णुस्ततोउत्रवीद्वाक्यं वेधयं मंजुल शनेः । अयोध्यावासिनः सर्जे तिमेडमात्रादयः शुभाः ॥२३॥
एते समागता तद्ञन्नेपां स्थानं वदाधुना | तद्विष्णोंचन श्रृत्था तदा अद्माजवीदचः ॥२०॥
मछोकादुपरिष्ठाच्च लोकान्‍्सांतानिकाज्छुमान्‌ । एते यांतु जना; सर्वे ल्वददशनमहोज्ज्ला: ॥२७॥

ठतः. प्राद पुनर्विष्णुरयोध्यायां सृताश ये।

अग्रे तेडपि समायांतु छोकान्सांतानिकाड्छुमान्‌ ॥२६॥
तथेति स विधिः प्राह महाविष्णुं मरुदान्वितः | ततस्ते दिव्यदेहाश्व साकेत्युरवासिनः
नानाविमानसंस्थाइच. दिव्यवद्विभूषिता: । दिव्यालंकारसंयुक्ता ब्वप्सरोभिरिलिपिता: ॥२८॥
नानासुगंधरगंध/ध्ैदिब्य चामर वीजिता: । विरेजु्गंगने. चंद्रबदना रतिमाठुराः ॥२९॥
ततो अक्मादयों दवाः प्रणेमरुदिष्गुमादरात्‌ | तुश॒व॒र्दिविधं: . स्तोग्रदबोपैर्ुनीशराः ॥३०॥॥
तदा तुष्टाव अंभुस्तं विष्णुं त्रेलोक्प्रपालक्मू | बनशालां दूधान त॑ दिव्यचन्धनचचितय्‌ ॥३१॥


हुपमें और लक्ष्मण फर्णोसे सुशोभित शेप भगवात॒के स्वरूप परिणत हो गये ॥ १५ ॥ भरतजो शंखके रूपमें
परिबतित होकर विष्णुभगवानूके दाहिने हाथमें जा विराजे । शत्रुघ्तने विष्णुके सुदर्शन बनकर
वाम भुजामें खड़ा जमा लिया ॥ १६ ॥ वहाँपर जितने वानर थे, वे सव क्षण भरमें अपले अंशरूपसे देवताओंके
शरीरमे प्रविष्ट हो गयें। चाण्डाएसे लेकर कृमि-कीट पर्वत सन्नी अबोध्यानिवासी अपने-अपने घरीरकों
छोड़कर दिव्प देह घ/रण करके विमानोंपर सुशोभित होने लगे। उस समय गगनांगणमें देवताओंके विविध
प्रकारके बाजे बज रहे थे ॥१७॥१५॥ देवांगवाये प्रेमपूवंक कुसुमवर्षा कर रहो थीं। अप्सरायें नाच रही थीं ओर
गन्घबंगण तरह-तरहके गायत गा रहे थे ॥ १९॥ उसी समय गएड़ने आकर धूयंसइश देदीप्यमान भरगवानुकों
दण्डवतु प्रणाम किया | इधर सोम आदि राजाओंने भो अपनों स्थ्रियों समेत अपने-अपने
॥२०॥ इन छोगोंडे परम घाम चले जानेके बाद उमिला, माण्डवी तथा श्रुतकीतिते अपने-
आलिगन करके चिंतामें जलकर शरीर छोड़ दिया ॥ २१॥ उबर समस्त देवताओंकी स्त्रियोंते हजारों रल-
मय दोपक जलाकर लदढ्ष्मोके समेत विष्णुभ्रगवानुकी आरती उताशी ॥ २२॥ कुछ देर बाद विष्णुभगवावने
ब्रह्ममे कहा कि मेरे साथ जो अयोध्याके सव पुरवात्ती तद्या तिबंब्योति तकके प्रापी यहाँ आये हैं, इनके लिए
कोई स्थान बतलाइए । विष्णपुश्रगवान्‌को ब्रांत सुनकर ब्रह्माजी बोले कि आपके दर्शनसे ये पवित्र प्राणी
मेरे छोकसे भ्ली ऊपर एक सात्तानिक लोक है-वहाँ हो जाकर निवास करें ॥ २३-२५ ॥ इसके बाद विष्णु-
अगवाचुने किर कहा कि इनके अतिरिक्त भो जो प्राणी अयोध्यामें शरोर त्याग करें, वे स्व म्रान्तातिक
ोक प्र/प्त करें ॥९६॥ ब्ह्माते भगवशदृकी ग्रह वात भी स्वीकार कर ली । इसके अनन्तर वे सब अयोध्यावासी
दिव्य शरीर घारण करके नाना प्रकारके विमानोंपर जा वँठे। उस समय वे छोग अच्छे-अच्छे गहने-कपड़े
पहने थे और कितनी ही सुन्दरी अप्सरायें उतके शरोरमें सुगन्‍्ब॒ मल रही थीं। उसपर दिव्य चमर चल रहे
थे। सूर्थके समान देदोप्यमान तथा चन्दरमुल्को नारियाँ सव प्रकारको सेवायें कर रही थीं ॥ २७-२६ ॥| तदनन्तर
ब्रह्मा आदि देवताओंने विष्णुभगवानुकों प्रणाम क्रिया और वड़ेअड़्े ऋषि वेदकी ऋचाओंसे भगवान्‌की
5 स्तुति करने छगे ॥ ३० ॥ सब खोगोंके वाद श्रीशिवनो जंलोववरक्षक्र विष्णुभगवानकी स्तुति करने छगे । उस


० आनन्‍्दरामायणे


जलरूपिणं परमेश्वस्म्‌ ।
'नतारक॑सवहारक रिपुमारक त्वां अजे जगदीश्वर॑ं नररूपिण रघुनन्दनग््‌ ॥३२॥
बलमालिन घनरूपिणं धरणीधर श्रीहरिं ब्रिगुणात्मक तुलमीघ मधुरस्वस्म्‌ ।
झरणप्रद॑ मधुमारक॑अजपालऊं त्वां भेजे जगदीबरं नररूपिणं रघुनन्दनम्‌ ॥३३॥
व सथुरास्थितं रजकांतक गजमारक सन्लुत बकमारक दृकथातक तुरगाईनस्‌।
न बसुदेवज॑बलियज्ञगं सुरपालक स्वां भजे जगदीश्वरं नररूपिणं रघुनन्दनम्‌ ॥३४॥
क्रष्बेष्टित कप्रिमार्क सृगमर्दिन सुंदर द्विजपालक दिविजादन ददुजादनमू।
बालक खग्मदिनं ऋषिपज्ञित प्लुनिचितितं त्वां भजे जगदीश्वरं नररूपिणं रघुनन्दनम्‌ ॥३९७॥
झंकर जलशायिन कुशबालक रथवाहन सस्यूनत॑ प्रियपुष्पक प्रियभूसुरं लबबालकम्‌।
आधरं मधुम्रदन भरताग्रज॑ गरुडध्वजं त्वां मजे जगदौँबवरनररूपिण रघुनन्दनम ॥३६॥
गोप्रिय॑ ग्रुरुपुत्रद वदतां वरं कहुणानिर्धि भक्तपं जनतोपदं ब्रपूजितं श्रृतिमिः स्तुतम्‌ ।
अक्तिदं जनमुक्तिदं जनरंजनं सृपनन्दन त्वां भजे जगदीश्वरं नररूपिण रघुनन्दनम्‌ ॥३७॥
जिंद्धन॑ चिरजीविन मणिमालिन वरदोन्यु्ख श्रीधर॑ ४रतिदायक॑बलवर्धन गतिदायकम्‌ ।
शातिदं जनतारक शरधारिणं गज़गामिन स्वां भजे जगदीश्वरं नररूपिणं रघुनन्दनमू ॥३८॥
शाज्निणं कमलाननं कमलादृ्श पदपक्नू्ज ब्यामल रविभासुर शशिसौख्यदं करुणार्णवम््‌ ।


केश्वं


समय भगवान्‌ वेनमारा घारण किये थे और उनके
आशिवजोन कह्टा-रघुव॑शमें उत्पन्न, करुणाकर, संसारके आवागमनसे युक्त करनेवाजे, पापनाशकारों, लक्ष्मीके

रूपी परमेश्वर, सबक्रे पालक, भक्तोंकों तारनेवाले, भववाधाक्रे नाशक, शत्रसंहारकारी, नरख्प-
थार है जगदीश्वर रघुनन्दन ! मैं आपको प्रणाम करता हूँ ॥ ३२ ॥ पृथ्वीपति, वनमाछाघारी, मधुनामक
राक्षसको मारनेवाले, श्रजके पालक, नवीन नीरदके समान श्यामकाय, परृथ्वीको रक्षा करनेवाले, सत्त्व, रज
ओर तम इन तीनों गुणोंसे युक्त, तुलसोके पति, मीठे स्वरवाले, ग्रोभाका विस्तार करनेवाले, नररूपघारी
जगदौख्वर हे रघुनन्दन ! में आपका भजन करता हूँ ॥३३॥ बि से निवास करनेवाले,
रजकसंहारी, गजान्तकारों, सज्जनोंसे संस्तुत, बकासुर, वृकासुर और नन्दसुबन, वसुदेवके
पुत्र, आामनख्यसे बलिके यज्ञमें जानेवाले, देवताओंके पालक, नररूपयारी हे जगदीख़र रघुनस्दन ! मैं आपका
भजन करता हूँ ॥ ३४॥ केशव, बानरॉंसे घिरे हुए, वालि वानरकों मारनेवाले, मुगरूपधारी मारोचकों
मारनेबाले, सुन्दर, ब्राह्मणोके रक्षक, राक्षसोंका संहार , स्वदा बालरूपघारी, खरकों मारनेवाले,
ऋषियोंसे धूजित, मुनियों द्वारा विन्तित और नररूपघारी है जगदीश्वर रघुनन्दन ! में आपका भजन
करता हूँ ॥ ३५॥ संसारका कल्पाण करनेवाले, जिनके कुश जैसे पराक्रमी वालक हैं, रथ जिनकी सवारों
है, सरयू स्वयं जिनको नमस्कार करती है, जितको पृष्फक विमान विशेय प्रिय है, जो ब्राह्मणोंसे अतिशय प्रेम
रखते है. छब नामका जिनका वालक है, जो लक्ष्मोको रक्षा करते हैं, जिन्होंने मघुनामक दँत्थका संहार
किया था, जो भरतके बड़े भ्राता हैं ओर जिनको ध्वजामें गढड़का चिह्न बना हुआ है, ऐसे नररूपवारी है
जगदीश रघुनन्दन ! हम आपका भजन करते हैं॥ ३६ ॥ जिनको गो विशेष प्रिय है, जो यमलोकसे गुर पुत्र॒को
छोटा लाये थे, जो वक्ताओंमें श्रेष्ठ हैं, जो करुणाके समुद्र हैं, जो सव तरहसे अपने भक्तोंकी रक्षा करते हैं,
जो अपने भक्तोंको प्रसन्न रखते हैं, देवतागण जिनकी पूजा करते हैं, चारों वेद जिनकी स्तुति करते है, जो
सब श्रकारके भोग श्रदान करते हैं और जो अपने भक्तको मुक्ति प्रदान करते हैं, महाराज दशरवके पुत्र हे
जगदीश्वर रघुनन्दन ! मैं आपका भजन करता हूँ ॥ ३७ ॥ चिद्धनह्यघारी, घिरझ्जोबी, मणियोंकी माला बारण
करनेवाले, वरदोस्नुख, श्रीघर, घैर्ये प्रदात करनेवाले, गतिदायक, बल्वर्चनकारो, शान्तिदाता, जनतारक, शर-
यारा, गजगामी, नररूप घारण करनेवाले हे जगदीश्वर रघुनन्दन ! मैं आपका भजन करता हूँ॥ ३८ ॥ घनुष


रीरमें दिव्य चन्दनका लेप किया हुआ बा ॥ ३१॥


सर्गः ६ ] पूर्णकाण्डमू ७८१


सत्पर्ति नृषवालक नृपवंदितं नृपतिप्रियं स्वां भजे जगदीश्वर नररूपिणं रघुनन्दनम्‌ ॥३९॥
निर्गुण सगुणात्मक॑नृपमण्डन॑ मतिवर्द्धनमच्युत॑ पुरुपोत्तम॑ परमेष्टिन स्मितमापिणम्‌ |

इंश्वरं_ हलुमनन्‍्लुतं कमलाधिपं जनसाक्षिणं त्थां भजे जगदीश्वरं नररूपिणं रघुतन्दनम्‌ ॥४०॥
ईश्वरोक्तमेतदुत्तमादराच्छवनामक यः पढठेझुव मानवस्तव॒ भक्तिमांस्तपनोदये ।

त्वत्पद॑ निजबन्धुदाससुतैर्युतश्रिरमेत्य नो सोउस्तु ते पदसेव्ने बहुतत्परों मम वाक्यतः ॥४१॥
इति स्तुत्वा महाविष्णुं श्रोवाच गिरिजापतिः | आरुहस्म रमानाथ गरुडोपरि वेगतः ॥४२॥
बैकुण्ठारोहणस्यायं कालो वाल्मीक्रिना कृतः | एकादश सहस्ताश्ष समास्ट्वेकादशैव च ॥४३॥
तथैकादश मासाश्र॒दिनास्पेकादशैव च | तथंकरादश नाडीश पलान्येकादशेव च॥४४॥
गतानि तेउत्र भूम्यां हि जन्मादारम्य राघब | वसस्तपश् पीनास्ती तिथिश्रैत्रासिवाउ्द हि ॥४५॥
पृण्येजद्धि स्वपदं गन्तुं स्वरां कुछ रमेथवर | तद्ा विहस्प श्राविष्णुर्ल्मौर्कि मुनिपुड्डयमर्‌ ॥७६॥
प्मालिंग्य सुनीन्प्ृष्ठा तस्थों स गरुडोपरि | ध्यनत्सु देवबाग्रेषु स्तुव॒त्सु नारदादिषु ॥९७॥
पुष्व॑र्वपेत्सु देवेषु प्रनर्तत्स्वप्परःख च | नानाविमानजालेश सत्र परिवेष्टितः ॥४८॥
ययौ विष्णः स बैकुण्ठ लोकान्पश्यन्शनः शने;। जैडुण्टे स्तवदे स्थित्वा विससज शिवादिकान्‌ ॥४९॥
तस्थी लक्ष्म्पाउजनन्दमयः परिषूर्णमनोरथः । खगगेंद्र सेवितप झेपतल्पविभूषितः ॥५०॥
अयोध्पावासिनः सर्वे यथुः सांतानिक पदम्‌ | ततस्ते मुनयः सर्वे ययुः स्व स्व स्थल प्रति ॥५१॥
रामवाक्यात्सो3जमीठः सांत्वयामास त कुशध्‌ । सर्गारोहण वार कथयामास त॑ कुशथ्‌ ॥५२॥


घारण किये, कमलके समान मुखवाले, सराख्धे चरणकमलवाले, श्याम
वर्ण, सूथंके समान देदीप्यमान, चन्द्रमाकों सुख देनेवाले, करुणाके सतुद्द, एक अस्डे प्रभु, राजाओंके रक्षक,
राजाओंसे वन्दित, राजाओके प्रिय और नररूपद्ारों हे जगदौश्वर रघुनन्दन। मैं आपका भ्रजन करता हूँ
॥ ३६ ॥ नियुंण होते हुए भी सगुणहूपत्रारो, राजाओंके कुलभूषण, बुद्धवद्धंनकारी, परम पूजनीय, प्ुस्क-
राकर बोलनेवाले, जगत्के प्रभु, हृठुमानजीस नम्स्टत, भत्तोक साक्ष।,, लक्ष्माक पति और तरखूपधारा है
जगदीश़र रघुनन्दन ! मैं आपका भजन करता हूँ ॥ ४०॥ इस प्रकार स्तुति करते हुए शिवजीने अन्तमें
कहा कि प्रात:काल सूर्येदियके समय जो कोई श्राणों भेर कहे हुए इस शतनाम-स्तोत्रका थराठ करेगा, वह
मेरे आशीरवदिसे अपने बन्धुओं तथा स्ट्रो-पुत्रादिकोंके साथ यहां आकर बहुत कालतक आपके चरणोकी
सेवाका सुयोग पायेगा ॥ ४१॥ इत प्रकार स्थुति करनेक पश्न,त्‌ शिवजने कद्ा-हे रपाताब ! आप शोक
गरुड़पर आहढ़ हों ! क््नोंकि वाल्मोकिजाने आपके वैदुष्ठारोहणार्थ यहा समय अपने रामाबणमें निर्वारित
किया है। इस समग्र ग्यारह हजार ग्यारह बयं, ग्यारह महाता, ग्यारह दित, ग्यारह ताड़ो तथा ग्यारह पल
पूरे हो रहे हैं। आज चंत्र इृष्णपक्षकों पत्चमों तिथि है॥४२-४५॥ इस पवित्र डिविसका आप परमघाम
जानेके लिए शक्नता करिए। उस समय प्रमु मुसकाव । उन्होंने मुलपु ज्ञव वाल्मीकि ऋषिको हृदयसे लगाया,
ऋषियोंसे आज्ञा माँगा ओर गरुइके ऊपर सवार हो गये। तब देवताओंने विविध प्रकारके बाजे बजायें,
नारद आदि मह॒धियोंने स्तुति को, देवतागण भगवानूपर फूर बरसाने छंग्रे और अप्परायें नाचने लगीं
स तरह गरड़पर वंठकर भगवान्‌ राम सब लोगाके देखते-देखते वैकुप्डलोकको चले गये। उस
वे अपने सिहासनपर और शित्र आदि देवताओंकों विदा कर दिया। वे आनस्दमंय
महाप्रभु हर प्रकारसे परिपूर्ण मनोर्थ होकः मौके साथ आ।नन्‍्दपूर्बक वहीं रहने लगे । उस समय गरुड़
भगवानके चरणोंकी सेवा करते थे और वे दिप्णु भगवान शेषकी शब्बापर सोते थे ॥ ४९॥ ५० ॥ वे सब
अयोध्यावासों भगवानुके कबनानुसतार सान्तानिक जा विराजे। इप्के अनन्तर भगवानुका स्वर्गोन
रोहण देखमेके लिए आये हुए ऋषि भी अपने-अपने आश्रवमोंकों चले गये ॥ ५१॥ रामचम्द्रजोके कथनों-
बुसार हस्तिनापुरके राजा अजमोढ़ अयोध्याम कुशके पास गये और भगवादुक़ों परमबामयात्रान्सप्वखी


८२ आनन्द्रामायणे [सगे ३
कुशेन मानितः सोअपि ययो स्वीयंगडहमघ्‌ । रूब्ध्या कुमुदरती तस्यां कुछ! पुत्रान्स निर्ममे ॥५३॥
एवं श्रीरघुनाथस्थ स्वर्गारोहणकौतुकस । ये शृण्दति करा भक्ला ते पि खग प्रयांति हि ॥५8॥
बैकुष्ठारोहणाष्यायमिम निस्यं पढेचु यः । सोउन्ते गच्छति वेकुष्ड रामचस्‍्द्रअसादतः ॥५८॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते क्षेमदानन्द रासायणे वाल्मीकीये पूर्णकांडे इकुप्ठारोह॑ नाम प8: सरग:॥ ६ ॥।


श्रीरामदास उवाच

एवं त्वया यथा प्रष्ट सर्गारोहणमह्ुलए । श्रीरामस्थ मया चैतत्तवाग्र तय निवेदितम्‌ || १ ॥

किमन्यच्छोतुमिच्छा5स्ति ता त्व॑ वद्‌ ददास्यदम्‌। एवं शुरोबचः श्रुत्वा विष्णुदासस्तमत्रवीत्‌ ॥ २ ॥
विष्णुदास उबाच

कुशातः सथ्वेद्योउत्र गुरो पु्॑लयेरितः । छुआाग्र श्रोत॒मिच्छामि सर्यवं्श सविस्तसम ॥ ३॥
आरामदास उबाच

विष्णोरारभ्य कथिता एकप्रथ्ितमाः पुरा | एकपष्टितृपा छँ्मे तान्बदामि सबिस्तरम्‌ ॥४७॥


ओरामस्य कुश पुत्रों तियि: पुत्र: कुशस्य सः । निपधस्त्वतिथे: पुो निपथस्थात्मजों नभः ॥ ५ ॥
नमाजातों पुंढराकः शक्षेमथन््रा तु तत्सुतः | देवानीकस्वस्सुता+भरइंवानीकसुतो महान ॥ ६ ॥
अद्दीनः आच्यते साक्ः पायात्रस्तत्सुत; स्टृतः । पायात्रस्य बह! पुत्र: स्वत! पुत्रों बलस्य हि ॥ ७ ॥
स्थरस्प वज़नाभस्तु खगणस्तस्य कात्यंते | खगगाद्धिश्रृतिजांतों विश्वतेस्तनयः शुमः ॥ &८॥
जाता हिरण्यनामस्तु तस्व पुनः अकोल्यंते । पुपात्म भुवसंविस्तु शुवसंधे! सुदशनः ॥९ ॥
सुद्नादाप्रवणस्तस्माच्छीघ्र:. प्रकीत्यंते । श्षाप्राज्जाता मर: पुत्र मनोब प्रश्ुतः सुतः ॥१०॥
पभुतस्य च संधेहिं, सघेः पुत्रस्तु मपंणः। सपणस्प महस्वांश् विश्ववाहआ्॒ तत्युत ॥११॥
सब बारें बतकावी और समझा दिया कि जाप किसी प्रकारका शोक न करें ॥ ५२॥ कुशने को! अजमीढ़का
प्दपूर आदर-सत्कार किया | कई दिलों अग्राष्थामें रहकर वे हस्तिनापुरोको चले गये। कुछ दिलों
बाद कुशकों दुधुद्धतों रामकी एक दूसरों भार्या प्राप्त हुई। उससे कुशके बहुतसे पुत्र हुए ॥ ५१॥ इस
प्रकार भगवानुक स्वर्गारोहण-वार्ताको जा छोग भक्तिवुवक सुनते हैं, वे भी स्वगंलांक प्राप्त करते हैं ॥ ५४॥
जो श्राणी वैकुण्ठारोहणके इस समंका नित्य पा5 कत्ता है, वह दामचर्रजोकी कुपासे अत्तमें बैंकुष्ठ
छामको प्राप्त करता है।!५५॥ इति श्राशतकीटिरामर्चारितान्त्ते श्रोमदानन्दरामायणे वाह्मीकीये प॑०
रामतेजपाण्डेयकृत'ज्योत्स्ना 'भाषाटोकास हिते पूर्णकाण्डे घह: सं: ॥ ६॥

श्रीरामदासने कहा-हे शिष्य ! तुमने जिस तरह हमसे भगवानुका स्वर्गारोहण-ृत्तांत पूछा, वढ़
औैने कह युनाया। अंब तुम कया सुनना चाहते हो तो कहों। बह भी मैं वतल्लाऊँगा। इस तरह गुरको बात
सुनकर विष्णुदास कहने लग्गे-है गुल्कर ! आपने कुशतक सूयं्ंशका वर्णन किया, सो वैने सुना ॥ अब यह
जानता चाहता हूँ कि कुशके आगे कौत-कोन राजे हुए । यह हमे विस्तारपूर्वक बतलाइए ॥ १-३ ॥ श्रीरमदास
बोले-हे शिष्य । विष्ण्गवातूस लेकर एकसठ राज/ओंका चरित्र मैने पहले सुनाया है। उनके बाद जो
एकसछ राजे ओर हुए है, उन्हें मैं विस्तारपुवंक बतछाता हूं।। ४॥ श्रीरामचन्द्रजीके पुत्र कुश, कुशके पुत्र
अर्तिष, अततिथिके निषय, तिपघके तभ, ॥ ५ ॥ सभक्षे पुण्डरीक, पुण्ड रीकके क्षेमघन्वा, क्षेमत॒ल्वाके देवानीक,
देवारीकके अहीन, अह्वीनके पार्यात, पर्याशके बछ, बरूके पुत्र स्वक॥ ६॥ ७॥ स्थलके वद्धताभ, वजनाभके
छगण, छगणके पुत्र विधृति, विधृत्तिके हिरुप्यनाभ, हिरण्यनाझक्के युत्प, पुष्यक्रे झुबसंबि, श्ुवसंधिके
परुदशंत, ॥८॥ ६॥ युदशशनके अस्निकर्ण, अलिवर्णके पुत्र शोक्न, शोझके मर, सदके पुत्र ्रश्ुव,


सर्गः ७ ] पूर्णकाण्डम्‌ ७८३


तस्मात्पसेनजिस््रोक्तस्तस्माजातस्तु तक्षकः | बृहद्धलस्तक्षकाब् तस्माजातो. बृहद्रणः ॥१२॥
तस्मादुरुक्रिय: प्रोक्तो वत्सबृद्धस्तु तत्सुतः । व्सश्रद्धस्थ व्योमस्तु व्योमाड्वानुः प्रकीर्त्यते ॥|१३॥
भानोः पुत्रो दिवाकस्तु सदृदेवश् दत्सुतः | सहदेवास्मजों बीरों बीरस्थ तनयः शुभः ॥१४॥
बृहदश इति ख्यातस्तस्य पुत्रस्तु भानुमान | भानुमतः प्रतीकाशः सुप्रतीकश्च तत्सुतः ॥१५॥
सुप्रतीकस्ष पुत्रों भू्मरदेव इति स्खृतः | मरुदेवास्सनक्षत्रः सुनश्षत्राच्च पुष्कर ॥१६॥
पृष्करस्पांत रेक्षत्न | सुतपा अंत खो मित्रों मित्रजित्तन्सुतः शुभः ॥१७॥
बूहद्राज इति झूयातस्तस्य वहिं: रसूते | क्ुलंज़यः पृत्रस्तस्य पुत्रों रणंजयः |१८॥
रणजयान्सजयस्तु संजयाच्छाक्य उन्यते | झाक्यप्ृत्रम्तु शुद्दोदः शुद्धोदाह्मंगलः स्मृतः ॥१९॥
प्रसेनजिल्लां गलस्य तत्पृत्र: घुद्रकः प्रोक्तों गणकान्सुस्थः स्घृतः ॥२०॥
सुरथात्तनयो जातस्तनयस्य सुतो महार | परम; पूर्णों वंशर्ततः परम ॥२१॥
पूव॑मुक्ती मरुरिति नाम्ना थो नूर्णा कऋलापग्राममाश्रित्य हिमाद्रो बद्रिकाश्रमे ॥२२॥
स तपश्रिरकालं द्वि करोस्थ्त्र समाधिमान | ऋुते युगे एरनः प्राप्ते श्र्धबंशं करिष्यति ॥२३॥
एवं मया समाख्यातः ख़्यइंशों मनोस्मः । विष्णोगरम्थ कथिता एकपश्टितमा मया ॥२४॥
एकपष्टिनृपाश्राग्र मध्ये रामो वि विष्णोमयोदिता: ॥२५॥
एवं यथा खया प्रष्ट शिष्य इश्वासुकोर्तनम | तन्‍्मया कथित रुवे श्रवरणारपुण्यवर्द्नम ॥२६॥


गुरो मया श्रुतं कस्यचिन्मुनेमुखतः पृशा। रामायण सबिस्तारं तस्चेद॑ नैव भासते ॥२७॥
तस्मादक्ंतर प्रोक्त खया सत्र मां गुरों | संदेहोड्नेन मे जातरतं त्वं छेत्तमिद्दाईसि ॥२८॥
श्रीरामदास उवाच
पुनः पुनः दल्पमेदाज्जाताः श्रीराघवस्य च | अवताराः कोरिशो घन तेष मेदः कचित्कचित्‌ ॥२९॥


॥ १० ॥ भ्रधुतके संत, संधिके पत्र मपंण, मपणके महत्वान, महस्वानके विश्ववाह॥ ११ ॥ विश्ववाहके
प्रतेनजित्‌, प्ेनजित्‌ केतक्षक, तक्षकके वृह्रण, दृहदरणके उसक्रिय, उदधत्रयके वत्सबृद्ध, वस्सवृदधके व्योम,
व्योमके भानु ॥ १२॥ १३॥ भातुके पुत्र दिवाक, दि सहदेवके बीर, वीरके पुत्र बृहदश्व,
बृहदखके भावुमाव, भानुमातृके प्रतीकाण, प्रतीकाशके पृत्र सश्रतीक ॥ १४॥ १५॥ सुप्रतीकके मस्देव,
मरुदेवके सुनक्षेत्र, सुनक्षत्रके पृष्कर,॥ १६ ॥ पृष्करके अन्तरिक्षके सुतपा, सुतपाके पुत्र मित्र,
मित्रके मित्रजित्‌ ॥ १७॥ मित्रजिदके वृहद्राज, वृहद्वाजके वहि, वहिके इतंजय, इृतंजयके पुत्र रणंजय,
॥ १८ ॥ रणंजयके संजय, संजयके शाबय, शावयके शुद्धोद. ज्ञुल ॥ १६ ॥ लांगलके पुत्र प्रसेनणित्‌
प्रसेनजित॒के कुक, क्षुद्रकके रणक, रणकके सुरथ ॥ २०॥ सुरथके तनय और तनयके पुत्र सुमित्र हुए । बस, यहाँ
ही तक चलकर सूर्ववंश पूर्ण हो जाता है॥ २१ ॥ पूर्वमें हम मद नामक राजाका नाम गिना 7 । वे हिमा:


लयपर वद्रिकाआश्रममें तप कर रहे हैं। सत्ययुग आनेपर वे फिर सू्यबंशका विस्तार करेंगे / २२ ॥ २३॥
इस तरह मैने विष्णुभगवानुसे लेकर एकसठ राजाओं तक सूय्यवंशका वर्णन किया ॥ २४॥ राजाओंके


बंशका विवरण कह सुनाया। इसके सुननेसे पुष्यकी
गूरो ! मैने किसी मुनिसे सुना था कि रामायण इससे भी विस्तृत

तु पूरी रामायण इस संसारमेंडिः हीं है । फिर आपने जो रामायण सुनायी है, वह तो सब
रामायणोंसे भिन्न है । यह एक प्रक्रारका सन्देह मेरे हृदयमें उत्पन्न होता है। कृपा करके आप इसका
निवारण करिए ॥ २७॥ २६५॥ श्रीरामदासने कहां कि कल्पन्नेदसे रामके, कितने ही अवतार हुए हैं बोर


] आननन्‍्दरामायणे [ सर्गः ८


कृतोडस्ति राधवेणेव न सर्वे सहश्ाः कृताः | रामायणान्यपि तथा पुरा वाल्मीकिनैब दि ॥३०॥
अनेकान्यंतरेणैब कीतितांनि सविस्तरात्‌ | शतकोटिमिता तेषां सर्वेषां गणना कृता ॥३१॥
तस्मास्वया न संदेह! कार्य: शिष्यात्र बुद्धिमन्‌ । यन्मया कथित ते हि तत्तथ्यं विद्धि नान्‍्यथा ॥३२॥
आगाद्भरतखंडांतर्गताद्रामायणास्पुरा । नारदादिपुराणानि व्यासेनात्र झृतानि हि ॥३३॥
तेषु मत्कथितं चेद॑ सम्यग्बिस्तारितं द्विज | तब जातो यथा शिष्य संदेहोउत्र कथांतरात्‌ ॥२४॥
भविष्यति तथाब््येपामग्रे यदि कदा कवचित । नारदादिषुराणेपु. दर्शनीय हि. तेजनेः ॥३५॥
इट्टा मुक्त सर्वेषु पुराणादिषु एंडिते! । त्यक्तव्या: स्वोयसंदेहाः सत्य ह्षेयं मग्ेरितम्‌ ॥३६॥
इति शतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानंदरामायणे वाल्मीकोये आदिकाव्ये पुर्णकाण्डे
सूर्यवंशवर्णन नाम सप्तम: सर्गः ॥ ७॥
-+_+क०-


अष्टम: सर्गः
( आनन्दरामायणकी सर्गालुक्रमणिका )
श्लीविष्णुदास उवाच
गुरोउघुना वदस्व स्वें यन्‍्मया पृच्छथते तव । अनुक्रमणिकासग तथा पाठादिमिः फलम्‌ ॥ १॥
कॉंडसंख्यां सर्मसंख्यां इलोकसंख्यां सविस्तराम ! उद्यापनं ग्रन्थदानफरल वे शक्लनेक्षणम्‌ | २ ॥
अलुष्ठानविधानं च श्रोतुं कालूविनिर्णयम्र्‌। कांडानां च प्रयक्‌ संख्या सर्व सं बक्तुमईसि ॥ ३॥
श्रीरामदास उवाच
अलुक्रमणिकासर्गः प्रोच्यतेड्५॑ मया&धुना । यस्याः संश्रवणास्परोक्त॑ सर्वग्रंथफर्ल शुभम्‌ ॥ 9 ॥
सर्गेच्च्र अथमे प्रोक्तं कौसल्यायाः स्वयंवरम्‌ । राभादीनां सुजन्मानि द्वितीये कीतितानि दि ॥ ५॥
सीतास्वयंवरं प्रोक्तं ठतीये मिथिलापुरि | इंदाशापादिकथन चतुर्थ मुद्वलेन हिं॥ 5 ॥।


डन अवतारोंमें कुछ न कुछ भेद पड़ हो गया है । यद्यपि रामकी अत्येक रामायणमें वणित हैं,
किल्तु उन सबमे कुछ न कूछ भेद है । स्वयं वाल्मोकिनोे जो शतकोटि एलोकात्मक रामाथण बवायी
है, सक्षम भी अन्तर विद्यमान हैं। इस कारण है शिप्प | तुम कितो प्रवारका सम्देह न करके मैने
ओकुछ कहा है, उसे सच मानो ॥ २६-३२ ॥ भरतखण्डके अन्तर्गत विद्यमान रामायणके भागके ही आवारपर
ध्यासजीने नारदादि विविध पुराणोंको रचना की है | उसी खण्डके सहारे मैने भी इस सविस्तर आनन्द-
दासायणका वर्णन किया है। जिस तरह आज हुम्हें मेरो यह कथा सुनकर सन्देह उत्पन्न हुआ है, उसो तरह
यदि ओगे चलकर और किसी श्रोता-वक्तको सन्देह हो तो उसे चाहिए कि उन नारद आदि पुराणोंको
देखकर सन्देंह निवृत्त कर छे॥ ३३-३५ ॥ पण्डितोंको भी उचित है. कि सब पुराणोंकों देखे ओर उनमें मेरी
जही बातें देखकर अपना सम्देह मिटा लें और समझ ले कि में जो कुछ बहता हैं, वे बातें सच हैं या नहीं ॥३६॥
इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तगंते श्रीमदानन्दरामायणे वाह्मीकीये पं० रास्तेजपाप्डेयड्त ज्योत्नाभाषा-
टीफासहिते पूर्णकाण्डे सप्तम: सर्ग: ॥ ७ ॥

खिष्णुदासने कहा-है गुरों ! अब आप हमें इस रामायणकी सर्मानुक्मणिका तथा इसके पाठकाफल
बताइए ॥ १ । साथ ही इसकी काण्डसंख्या, सर्मसंख्या और एश्लोकसंख्या आदि भी विस्तारपुर्बक कहिए।
इसका उद्यापन, ग्रन्यके दानका फल, शकूतदशंनविधान, अनुष्ानविधि, इसके श्रवणका समय और काप्डकी
संख्या आदि भी कहिए ॥।॥२॥ ३॥ श्रीरामदासने कहा-अब मैं तुम्हें इस रामापणकी सर्गानुक्मणिका
बताता हूँ। जिसके श्रवणमात्रसे समस्त रामायणके श्रवणका फल मिल जाता है॥४॥ सारकाणप्डके पहले
धर्ममें कौसल्याका स्वयंवर, दूसरेंमें राम आदिका जन्म, तीसरे सर्गमें जनकपुरमें सीताका स्वयंवर, चौथे


सर्गः ८ ]


दशरथपूर्व जन्म क्रक्रेस्याश्षापि. एंसमें । वनप्रयाणं रामस्य प्रेत रे
विराघखगमारीचवधादिसप्रमेषकथि वालियातो
नवमे जानकीशुद्धिलंका दग्धादर ई माहात्म्य॑

एकादशे रावणदिवधाः प्रोक्ताथ गावाव | सीतया सूपगी गस्या हाएरे.5
त्योदशे राघवस्यथ विक्रमश्ब हुमतः | समाझ सारः
वाल्माके: प्रथमे सगे छोकोस्पत्तिः प्रकीतिता ! रामाए' 'मुदाह़तः ॥ १ रा
ढ॒तीये सीतया रामो यात्रार्थ प्राधितों मरुदा ! चतुर्धे रामचंद्रस्थ प्रस्थान अति .१३॥
पंचमे मुनिवराक्योन यात्रां गंतुं विनिश्रयः | पष्ठे प्रो पूर्वदेशलीर्थयात्रा संविस्तरा ॥१९॥
प्रोक्ता दक्षिणतीर्थानां यात्रा रामस्य सप्ममे | तीर्थाटन॑ पथ्रिमायामशमे.. राबवस्य च॥१५॥
यात्रोत्तस्प्रदेशस्थ रागस्थ नवमेज्कथि | याज्राकाण्डंसमाप्त॑ तु थागकण्डमुदीयते ॥१६॥
सर्गेज्ज प्रथगे 7्द्ठ रज्ञोपकरणं गुरु: | द्वितीगे रामचस्ट्रस्थ यागारंभोड्वर वर्णितः ॥१७॥
प्रथ्वीष्रदक्षिणा प्रोक्ता दतीयेडध्वरतराजिनः । हम्प्रोदारस्प रामस्थ संवादोड्तर चतुर्थके ॥१८॥
पञ्ममे गमजाम्नां वे बष्टीत्तरात शुभ | परेडहिझ हि सर्येषां वाजिमेथे प्रकीतिंहम्‌ ॥१९॥
ध्वजारोपविधानं च सप्तमे समुद्राहतप्र ' सएसेडअसूथस्नानं. राघसस्थात्र बर्णितम्‌ ॥२०॥

नवमे वाजिमेधस्य समाप्तिः कीर्तिताओ सा। दागझाण्ड समाप्त हि जिलासाख्यम्ुदीयते ॥२१॥

प्रथमे रघुवीरस्थ स्तवराजोष्च्र कीतिंतः । ड्वितीये रतिशालाया जानक्याश्रापि बर्णनम्‌ ॥२२॥
टवीये राघवेणोक्त देहरामायणं ख़िये | दिनचर्याशपणानि जानक्वाथ चतुर्थके ॥२३॥
जल्यंत्रगता क्रीडा पदश्ममे शेपमाहिकम्‌ | द्विजस्प पर्न्‍्ये प्रसादे प्ेड्लंकारमण्डनम ॥२४॥
समभें मुदुल ऋषिका मिलना तथा वृन्दाशाय आदि वक्त है॥ ५ ॥ ६ ॥ पाँच सर्ममें दशरथ और केकेयीके
पूब॑जन्मका वृत्तांत है। छठें सरमें रामका वनगमन और सातेंस विराब-जटायु-मारीच आदिका वध तथा आठवें
समंमें किष्किन्बा पर्वतपर बाल्विध दणित है ॥ ७॥ ८॥ नें सरगमें सीताकी खोज और लज्जादहन, दसवें स्मंमें
सेतुमाहात्म्य तथा काशी-विश्वनाथके आगमनका दर्णन है॥ ६ ॥ एकादश संमें रामके द्वारा रावण आदिका
वध तथा बारहवें सममें सोताके साथ रामके अवोध्या लोटने और राज्याभिषेकका वर्णन है॥ १०॥ तेरहवें
स्गमें राम और हनुमानुजोके पराक्रमका वर्णन है । वस, सारकाण्ड समाप्त हो जाता है ॥ ११॥ अब
यात्राकाण्ड कहते हैं। इसके पहले सर्गमें वाल्मोकि द्व रा इलोकको उत्पत्ति, दूसरे सममें रामायणका विभाजन वर्णित


४॥ 4 ॥
>श्वश्वरगम: | ९॥
॥१०॥


तीः श्रमी प्रदेशके
सव तीयोंकी यात्राका वर्णन है॥१५॥ नवें स्गं# उत्तर यात्राका वर्णन है। बस,
यात्राकाण्ड यहीं समाप्त हो जाता है। अब यागकाण्डक बिषय वताते है ॥ १६ ॥ इसके पहले सर्ग॑में यज्ञोंकी
सामग्रियोंका सविस्तर वर्णन है। दूसरे सर्गमं रामचन्द्रजीके द्वारा यागारम्भ, तीसरे सर्गमें यज्ञीय अश्की
पृथ्वीप्रदक्षिणा, चौथे स्गमें राम और कुम्भोदर मुनिका संवाद है॥ १७॥ १८॥ थाँचवें सम रामका अछ्ोत्त-
रशतनाम स्तोत्र है। छठें सर्ग॑में अश्वमेघ यज्ञमें को जानेवाडी रामकी दिनचर्याका वर्णन है॥ १९॥ सातवें
सर्गमें घ्वजारोपणविधान, आठवेंमें अवभूवस्तान और ते सर्ममें अश्वमेथ यज्ञकों समाप्ति चरणित है ॥ २०॥
बस, यहाँ यागकाण्ड समाप्त हो जाता है। अब विलासकाण्ड प्रारम्भ होता है॥ २१ ॥ इसके प्रयम सर्ममें


सोताः का कीडायें
और आज्विक इत्यका विवेचत है । उठें स्गमें ब्राह्मणपत्नीके लिए सीता द्वारा अलझ्भार-दानका वर्णन है।


] आनन्‍्दरामायणे [ सर्ग! ८


वरदानमथाएमे ॥२५॥
कुरुक्षेत्रस्य यात्रा्ां लवमे जानकीजयः | विलासाख्य समाप्त हि जन्मकांडमुदीयते ॥२६॥
आरामे दोहदकरीडा सीतायाः प्रथमे्कथि | द्वितीये विविधाः क्रीडा) सीमंतोलयनोत्सवः ॥ २,॥
रजकस्पोदितं श्रुत्वा सीतात्यागस्तृतीयके । जन्मकर्म चत॒र्थेउत्र झृशवस्थाथ लवस्य च ॥२८॥
सर्मेध्र पञ्ञमे भ्रोक्ता रामरक्षा सुखाबहा | प्ठे रवस्थ कमलहरणे जय ईरितः ॥२९॥
युद्धादिकौतुक प्रोक्त पृत्रयोः सप्तमे विभोः । सीतादिव्यं च तछामों5्टमे श्रोक्तोउन्न मंडपे ॥३०॥
जन्मोपनयनादीनि बालानां नवमे$कथि । जन्मकाण्डं समाप्त हि विवाह्माख्यमुदीर्यतते ॥११॥
स्वयंवराथ गमन रामस्थ अथमेउकथि | स्वयंवरं चंपिकाया द्वितीये संमुदाहतम्‌ ॥झ्२॥
ख़यंबरंसुमत्याथ दतीये परिकीर्तितमू। छुशस्पाथ लवस्पापि विवादों दो चतुर्थके ॥३३॥
गन्धर्बनागकन्यानां मोचन पश्चमेड्कथि | पष्ठे तासां इि बाद्मानां निश्चयः समुदाहृत; ॥३४॥
बिवाहा द्वादशे श्रोक्ताः सर्वासां सप्तमेश्त्र हि । अ्॒टमे यूपक्रेतोथ वर्णितोश्व पराक्रमः ॥३०॥
ओक्तो मदनसुन्दर्या विवादों नवमे मद्दान्‌। पूर्ण विवाइकाण्ड च राज्यकाण्डमुदीर्यते ॥३६॥
रामनाभसहस्र॒च॒सर्मे प्राथमिकेउकथि | द्वितीयेख् समानीती रामेण सुरपादपौ ॥३७॥
रामकृष्णोपासकयों! संवादश व॒तीयके | शतखीणां च निद्रायां बरदानं तथा पुनः ॥रेट॥
रामविश्वेषविरदः सरीतायाः पंचमेडकदि | मूलकासुरघातअ पष्ठे राज्यानि ये प्धक्‌ ॥३९॥।
जयो भरतखंडस्प रामेण सप्तमे छतः। जम्बूद्वीपजयः प्रोक्तोज्टमे रामस्‍्य विस्तरात्‌ ॥४०॥
पड्द्वीपानां जयः-ओक्तों नवमे राघवरय च ! यतिशद्रगृश्रशिक्षा रामेण दशमे कृठा ॥४१॥
चतुशद्नीणां वरदान रामेणेकादये कृतम्‌ | स्लोपोडशसहस्राणां द्वाइशरेष्त् वरापंगम्‌ ॥४र॥।
बल्इसिय 3 बोदए | चलरेडे बारमीड
ञः दास्यझ्क्तराजा जयोदशे | चतुदंशे वाल्म्ीकिना स्वजन्मत्रयमीरितम॥३३॥
॥ २४॥ सप्तम सर्ममें मूतियोंका दान और देवस्लियोंके वरदानका विधान दवै। अष्टम सर्गमें गुणवती और
पिंगलाके वरदातरका वर्णन है।! २५॥ नवम तगंमें बुरुक्षेत्रकी यात्रामें जानकोविजयका वर्णण है ! बस,
यहाँ ही विलासकांड समाप्त हो जाता है ॥। २६॥ अब यहसे जन्मकांडका वर्णन करते हैं-पहले सर्ममें
दोहदक्ीडा तथा दुसरे सर्गमें विविध प्रकारको करोड़ाओं ओर सोमन्‍्तोश्नयत रुस्कारका विधान है ॥ २७॥ तृतीय
धर्गेमें सीतात्याग तथा चौये सर्गमें कुश-लवका जन्म-कर्म वणित है । पाँचवें सर्गम रामसक्षास्तोत्रका धान
है। 8ठ स्गमें लवका कमलहरण और उनकी विजय वणित है ॥ २८ ॥ २६ ॥ सप्तम सर्ममें युद्धादिके कौतुक-
का विधान दै और अष्टम क्लामें सीताकी शपबका वर्णन है ॥३०॥ नवम सर्ममें बाल़कोके जन्म और
उपनयनका विधान द्वै । बस, जत्मकाण्ड यहाँ ही समाप्त हो जाता है। अब बहाँसे विवाहकाण्ड प्रारम्भ
होता दे ॥३१॥ इसके प्रथम सम रामके गमनको वार्ता है । दूसरे सर्ममें चम्पिकाके विवाहका
वृत्तान्त है । तीसरे सर्गमें सुमतिके विवाहका वर्णन है। चौथे सुगम कुश और लवके विवाहको बातें हैं
॥ ३२॥ ३३॥ पच्म स्यमं गन्धवों तथा नागोंकी कत्याओंके छुड़ानेका हाल है । घष्ठ सर्गमें इन लछोगोंके
बिवाहकी बात पक्की हो जाती है।। २४॥ रुप्तम सर्गमें लवके विवाहरा वर्णण तथा अष्टम हर्ममें यूपकेतुके
पराक्रमका वर्णन है॥ ३५ ॥ तवम सर्गमें मदतसुन्दरीके विवाहका वृत्तान्त दवै। बस, विवाहकांड यहाँ ही समाप्त
हो जाता है। अब राज्यकांड चतता है॥ ३६ ॥ राज्यकांडके भ्रयमसगंमें रामसहस्राम तथा दूसरे सर्ग॑में
रामके द्वारा स्वगंसे कल्पदृक्ष और पारिजात नामक वृक्षोंके लानेकी बातें हैं ।। ३७ ॥ तीसरे सर्गमें रामकष्णके
उपासकोंका सम्बाद, चौथे सर्गमें निद्राके लिए वरदान, पाँचवदें संभें सीतारामका वियोग और मूलकासुर-
का वध, छठे सर्गमें राज्यकायंका दर्णन है॥ ३८ ॥ ३९ ॥ सातवें सममें रामके द्वारा भरतलण्डकी
विजय, आठवें सर्गमें जम्बृद्वोपविजय, तवें सर्गमें रामके अन्य ७: द्वीपोंको जीतनेका कृत्तांत है ।
दसवें सर्ममें संत्यासी, शुद्ध तया गृप्रकी शिक्षाका वर्णण है ॥४०॥ ४१ ॥ ग्यारहवें सर्गमें रामके


पर्गः ९ ] पूर्णकाण्डभ्‌ ८७


प्रंचदशे रामराज्यवर्णन॑ विस्तरास्कृतम्‌ | वर्णिता राजनीति; अश्रीराबवेणात्र पोडशे ॥9४॥
सप्तदशेउत्र कथित कुशकन्पास्त्रप॑वरणू | अष्ादशे रामनाथपुर दत्त दिजल्मनायू ॥४५॥
एक्ोनर्पेशे रामस्थ दिलभर्येरिता शुभा। राज्ञां विंशेज्वतारे एु छः शोक्रसस्वयं महान्‌ ॥१६॥
एकबिंशे राघवेण दास्पे दत्तों बरो मुंदा।सीतया तुलुधीपज शं संधितं शुभम्‌ ॥७७॥
ब्रयोबिश. स्मृताउइतन्दरामायणफलश्षुति; | यमशिक्षा चतुंक्शे धरमंशिक्षा च भूतले ॥9८॥
राज्यकांड समाप्त हि।ः मनोहसमुदीयंते । सरेंउत्र प्रथमे प्रोक्त लघुरामायण शुमम्‌ ॥४९॥
नागराणां च मातृगाय्॒पदेश द्वितीयके | रामपृजोपासनादिविस्तास्थ ठुवीयके ॥५०॥
रामतोमद्र विस्तासञतुर्थे सम्रुदीरितः | रामलिंगतोभद्राणं भेदाः प्रोक्ताश् पंचमे ॥५१॥
नबमीवतबिस्तरः पट्ठ प्रोक्ता च तत्कथा । श्रीरामतास्तां लक्षस्योद्रापनादानि तप्तमे ॥६२॥
बेदादीनां हि. सर्वेपमष्टमे फलमीरितय्‌ | सादमासद्रयी पूजा कथिता नवमे विभोः ॥५३॥
दक्षमे चैत्रमासस्थ मद्रिमा समरद्रीरित । एकादश सु बा ग्तिरीरिता ॥५४॥
अद्वेत॑ दक्ितं राज्ञा ढादशे खोकदस्प्रकपू । बायुयुत्नस्थ रामस्य कबचे दें अयोदशे ॥०५॥
सीतायाः कवर्ादीन ओरक्तास्पन्न चतुददशे | पंचदशे कवचानि तद्नस्थनां स्टृतानि हि ॥२६॥
बतं हनुमतः प्रोक्तं पताकाखूय॑ हि पोडशे । प्रेक्क समदझे सासरामायणमसु त्तममू ॥५७॥
अश्लादशे शरसेतोंः खंडन॑ चर हनूमता | जात॑ मनोइर काण्ड पूर्णकाण्डमथोच्यते ॥५८॥
बाल्मीकिना सोमवंशविस्तारः श्रथमे3कथि ! रामचन्द्रस्थ स्थान द्वितीये हस्तिनापुरथू ॥/९९॥
एर्प्रोमबंशजयोयुद्ध परोक्त दतीयके | सोमदरय॑वंशज्पोर्नेत्रिकी च. चतुर्धक्े ।६०॥
कुशादीनां रखबेण पश्चमेयत्र  विसजेनभरू्‌ । वैकुठारोहणं प्ठें_गद्भायां राबवस्य च ॥६१॥
सम्ममे स्य॑बंशीयनपाणां वर्णन क्रतम्‌ | अलुक्रमणिकासगंः प्रोक्तोड्यमश्टमो महान ॥६२॥
द्वारा चार स्वियोंकी वरदानप्राष्ति, वारहने सर्ममे बोंके वरदान पानेका वृत्तात, देरहवें सर्ममे पीपलके
बृक्षकी हँसी, चोद॒हवेमें वाल्मीकिके तीत जन्मका वृत्तान्त है ॥ ४९॥४३॥ पन्द्रहुवें सम रामके राज्यका सविस्तर
बर्णन और सोलहवें सर्गमे रामकी कही राजनीतिको चर्चा है ॥ ४४॥ सप्रहे सर्ममें कुश़को कन्पाका स्वयम्बर,


अडारहूवें सरंमें ब्राह्मणोंके लिए रामनाथपुरू सर्गम रामकी दिनचर्या और बीसवें
सर्गेमें सब अवत्तारोंमें रामावतारकी


४६॥ बढ, राज्यकांड यहां ही समाप्त
हो जाता है। अब मनोहरकांड प्रारम्भ होता है । इसके पहले रूगे लूघुरामायण, दूसरे सम नगरवासियों
तथा माताओंके लिए उपदेशरान, तीसरे सं रामपूजा और उपासनाका सबिस्तर वर्णन है ॥४६॥
॥ ५०॥ चोथे समंत्रें रामतोभद्रका विस्तार, वाँचवें सर्गमें रामलिगताभः र, छठ सर्गम नवमोद्रतका
दिस्तार, सातवें संथें लक्ष रामनामजपका उद्चापन है ॥ ५१॥ ५२ ॥ आठवें सम वेदादिके सुदनेका फल और
नवें सामें ढाई महीने तक रामके पूजनका विबान है ॥५३॥ दसवें चैत्रमासमें पूजन करतेकी
महिमा, ग्यारहवें सर्गमें चेत्र॒स्नानसे सवको सदगति पालेका उपाय और वारहवें सर्गसे रामने बहुतसो स्त्रियोंको
अत पदकी बातें बतहायी हैं (! लेरहवें सर्गमे राम तथा हनुमानुओका कवच खौर चौददक सम सोताके कवच
आदिका वर्णन है। पन्ढरहवें सर्गम रामके अताओंके कवच आईिका वर्णन है॥ ५४-५६॥ सालहवें सम
हनुमानुजीका पताकारोपणक्रत हे। सत्रह॒वें सम साररामायण कहा गया है। अठारहदें सर्ममें हनुमात॒जीके द्वारा
अरजुतके बनाये शस्सेतुका खंडन वणित है। बस, मनोहरकांद यहाँ ही समाप्त हो जाता है। अब पूर्णकांडके
विषय गिताते हैं ॥ ५७॥ ५८॥ पूर्णकांडक़े प्रयम सर्गमम सोमवंशी राजाओंको वंशावलो, दूसरे सर्गम रामचन्द्रजी-
को हस्तितापु रके लिए यात्रा ॥ ५६ ॥ तोसरे सर्गमें सूपं ओर सोमबंशी राजाओंका युद्ध और चौथे सर्गमें सोम


छ्दढ आनन्द्रामायणे [ हगे। ९


_अंबश्ुतिफलादीनि नवमे कीतितानि हि। नवसरो पूर्णकाप्डं सम्पूर्ण जद लिदग्र्‌ ॥६३॥
अलुक्रमणिका चेयं मंया श्षिष्य प्रबर्णिता | अस्याः अश्रवणमात्रेण रामायणश्॒तें! फल्मू ॥६8॥


रामायणपुस्तकस्य॒ नित्य कार्य प्रपूजनयू | विशेष पूजनस्थापि शणु शिष्य वदामि ते ।६५॥
सारकांड विभोः स्थाने लक्ष्मणीवे द्वितीयकपर्‌ । नव/यतनरीस्मेस्थं शेषाणि स्थापयेत्‌ ऋ्रमात्‌ ॥६६॥
सप्त कांडानि विधितत्तेष़ां पूज़नमाचरेत | अथवा राज्यक्रांडस्थ पूर्ाध रामसस्स्थले |६७॥
राज्यकांडस्थोत्तराध॑ सीतास्थाने निवेशयेत्‌ | लक्ष्मणाये सरकांड शेपाण्यग्रे ऋमेण तु ॥६4॥
एवं संस्थाप्य कांडानि तेपां पूजनभाचरेत्‌ | नवायतनपूजायाः फलमेतेन कीर्तितम्‌ ॥३९॥
इति श्रीक्षतकोटिरामचरितांतर्गते श्रीमदानन्दरामावणे वाल्मीकीये पूर्णकाण्डे
अनुक्रमणिकावर्णनं ताम अष्टम: सं: ॥ ६॥


नवमः सर्गः
( ग्रन्थक्ी फलश्रुति )
श्रोरमचस्र उवाच
सर यात्रा च यागाएय॑ विलासारुयं तु जम्मक ! थिबक्एयं हि राज्यास्यं श्रीममोहरपएणके ॥१॥
कॉंडान्यजुक्रमेणेबनन्द्रापायणे नब । त्रणोद सुरआंड रएएं इएरए्ेर्रए ९२७३
योज्ाकडे नव शेया यागकडेजत वें लव । नव ज्ञेया विलास्ाख्ये जन्मकांडेगपि वें नव ॥३॥
नव ब्ेया विवाहास्ये चतु्िशाअ राज्यके। मनोहराख्ये शञातव्याः सर्गा अष्टादशात्र वें ॥४॥
पूर्णकांडे नव ज्ञेणाः सर्गाः पापद्रा शुणाम्‌ । एवं नवोत्तरशतं १०९ सगा ज्ेया; शुभावहा ॥५॥


वंशो ओर सूयेत्ंशी राजाओंकी मित्रताका वर्णनहें ॥६०॥ पांचवें सम रामचन्दजीके द्वारा कुश
आदिके विध्रजनकी का द्वै । छठें समझ गज्जाजोके तटपर रामको परमधामयात्राका वर्णन है॥६१॥
सातवें हमें सूर्थवशों राजाओंका वर्णन है और आठवें सर्गमें आनन्दरामायणकी अनुक्रमणिका बतत्मयी
गयी है ॥ ६२॥ लवें संस आनन्दरामायणके श्रवणका फ़छ आदि वर्णित है। बस, पूर्णकांड यहीं समाप्त
हो जाता दै। हे शिष्प ! इस प्रकार मैंने तुमको समस्त आनन्दरामायणकी अनुक्रमणिका बता दी। इस
अनुक्रमणिकामाबके सुननेसे समस्त रामायण सुनमेका फल आप्त हो जाता दवै ॥ ६३ ॥ ६४॥ भक्तींको चाहिए
कि नित्य इस रामायणका प्रूजन करें । अब इसकी पूजामें जो विशेषतायें हैं उन्हें बतलाता हूँ, सुनो ॥ ६५॥
सारकांडको भगवान्‌ रामचन्क्रजो, दुसरे कांडकों लक्ष्मण तबा तोसरे कांडकों सोता समझकर स्वायित करे ।॥
इस तरह सात कांडोंमें क्रमशः नवायतनकी स्वॉपना करके पूजन करे अयवा राज्यकांडके पूर्वाचभागको
रामके स्थानमें तथा उत्तराघंकों सोताके स्थानमें स्वापित करके पूजद करना चाहिए और सारकांडको
कश्मणकी जगहपर स्वापित करके पूजन करे । इसो तरह शेष कांडोंकी क्रमशः भरत बादिके स्थान स्थापित
करके पूजत करता चाहिए। इस तरह इस रामामणको पूजा करनेसे रामनवायतन-पुजनका फल प्राप्त होता
है॥ ६६-६९॥ इति श्रौशतकोटिसमचरितांतर्गते श्लोमदानन्दरामापणे वाल्मीकीये ५० रामतेजपाण्डेयकृत-
ज्योह्स्ना'भाषाटीकासदधिते पूर्णकाण्डेड्टम: सर्गः ॥ ८ ॥

श्रीरामदासने कहा-हे शिष्य | सार, भात्रा, याग, विलास, जन्म, विवाह, मनोहर तथा पुणंकाण्ड
ये हो इस रामायणके नो काण्ड हैं। सास्काण्डमें वाह्मोकिजोने ठेरह सर्ग, याज्राकॉडमें नो सर्ग, जन्मकांडमें नौ
संग, बिवाहकांडमें नो सर्ग; राज्यकांडमें चोबास सर्ग, सनोहरकांडमें क्अरह सर्ग और पूर्णकांडमें पापोंकों हरण
करनेवाले कुछ तो छर्प हैं। इस तरह इस आनन्दरामामणमे कुछ मिलाकर एक सौ नो ( १०९ ) हरे हैं॥ १०४ ॥


सर्गः ९१] पूर्णकाण्डम्‌ छ्ट९


सारकांडे पंचर्विंशक्छत इलोकाः सत्रिंशकाः । यात्राकाण्डे सम्रशत १चर्तिशोत्तर स्वता:॥६॥
यागकांडे पद्शत॑ च पंचर्विश्योच्तरं शुभाः। दि पटशत च साप्टसप्रति संस्दताः ॥ ७॥
जन्मकाण्डे दष्टशताः सद्रिश्लोकाः प्रक्ीतिंताः | दिवाइख्ये पचशत क्रीतिताः
सद्दार्विशा राज्यकाण्डे सुपड्विंशच्छत समता: । एकर्त्रिंशच्छव॑ इलोकाः प्रोक्ता:
पूर्णांडे पंचशतं  सप्सप्ततिमिश्रिताः | आनन्दरामचरिते सहस्ताणि हि. बादआ ॥१०॥
दे शते च॒ द्विपंचाशच्छलोका शेया मनीपिमिः | एवं शिष्य मया प्रोक्त यथा पृष्टं खया पुरा ॥११॥
रामस्थ तोषचरित . श्रवृणात्पातकापढम्‌ | पूर्णहरांडमिद शेयं. अवणास्पुण्यवर्धनम्‌ ॥१२॥
सारकांडश्रवादेव संसारान्मुच्यते. नर; । यात्राकांडेन यात्राणां लम्यते मानते; फलम्‌ ॥१३॥
यागकांडेन यज्ञानां लम्पते फल्युत्तमम | विलासकाण्डश्रवरणादप्सरोमिविंमोदते ॥श्शा
जम्मकांडेन प्राप्नोति नरः पुत्रादिसस्ततिम्‌ । विवाइकाण्डअव्रणाद्रस्‍्या ख्री लम्पते अति ॥१५॥
राज्यकाण्टेन राज्यं हि मानवे्वि लम्यते | काण्ड मनोहर श्रुत्वा लभ्यते मानसेप्सितम्‌ ॥१३॥
पृणेकाण्डअव्रादेव विष्णोंः पूर्ण लभेव्‌ | सर विस्तरतः श्रुलाउजतन्दरामाय् लिदभ्‌ ॥१७॥
सब्चिदानन्दरूप स छोनों भत्रति रैं; श्रुखा का्यग्रुयापन नरे ॥१८॥
रामायणे श्रुते दबाद्र्थ हेश्मयं सुधीः | च्तातिजिमियुक्त _ तथा क्षौमयताकया ॥१९॥


यंत्रेश्वेव समाएक्त॑. किंवि उस्प सम्यर्य चेनु दु्चात्पवस्थिनीव्‌ ॥२०॥
 फ़लप्रदव्‌ ॥२१॥


आक्षणान्मोजये'
रामायणं भवन्ननं नागर
नरः प्रातः समुत्यायानन्दरामायण पढेयू | य।सकामानवाप्नाति तऋलान्‌दिविदुलभाव्‌ ॥२३॥


|
श्र
को
दर
अर
|
ट््य
हि
न
रु
हि
ञ्छ
-


यागकांडमें ६२५ श्लोक, विलासकरांडमें ६७८ श्लोक,
॥ ५-घ ॥ राज्यकाडम् २६०२ इलोक, मनोहरकांडमें
मिलाकर १२३५२ एलोक हैं


काण्डके सुननेसे स्व॒गंकी
करता है ॥ १४ ॥ जन्मकाण्डका श्रवण करनेसे प्राणां संसरति पाता हैं और विवाह-
कांड सुननेसे सुन्दर स्त्री मिलती है। ॥ १५॥ राज्यकाडके सुतनेसे संसारका राज प्राप्त हु ता है, मनोहरकांडको
सुननेसे अपनी इच्छित कामना पूर्ण होतो है और इस पूर्णकांडको सुननसे प्राणा साक्षात्‌ विष्णुमगवावुका
पूर्णयद पाता है । जो प्राणी समस्त आनन्‍्दरामाबण सुन लेता है॥ १६॥ १७॥ वह सच्विदानन्दस्वरूप
भगवानूमें लोन हो जाता है। जो छोग यह रामायण सुनें, उन्हें इसका उद्यापन भी करना चाहिए॥ १८॥
रामायण सुन लेनेके बाद श्रोता सुनानेवालेको एक ऐसा स्वर्गरव दे, जिसमें चार घाड़ें जुते हों और ऊपर
रेशमी पताका फहरा रही हो ॥ १९ ॥ उम्तमें विविध प्रकारके यन्त्र छगे हों और किकिप्वादिकों मीठो घ्वनि
निकल रही हो। इसके बाद एक दुघार गो दे॥ २० ॥ इसके पश्चात्‌ १०७ ब्राह्मणोंको भोजन कराये। ऐसा
करनेपर यह महाकाव्य पूर्ण फलद्ायी होता है। इसमें किता प्रकारका संदेह न करना चाहिए। जिसमें भगवानु-
का निवास हो, उसे "रामायण" कहते हैं ॥ २१ ॥ २२॥ जा प्राणा सबेरें उठकर इ आतत्द धयणका पाढ
करता है तो देवताओंको भी दुलंभ उसको कामनायें पूर्ण होतो हैं ॥२३॥ चैत्र शुक्ठ नवमाका रामजत्मके अदसर>


आबन्द्रामायणे [ सर्गेंः ९


जवस्थां रामजन्मनि | झतमापसुवर्णन ब्रायुवूत्न॑ विधाय च ॥र४॥
र; । बाडपुत्र॒संविवयानन्दरामायणं त्विदूध्‌ ॥२५॥


मध्य जाह्मर्ण पूज्य नानाआाद्धविशारदस्‌ | तस्मे देय॑ पुस्तक तद्ायुपुत्नसमन्वितम्‌ ॥२८॥
एवं य; कुछते दान तत्य पुण्य अदाम्यहम्‌। कोटिमारसुबणस्य कुरुक्षेत्र. रखिग्रदे ॥२९॥
दानेन पुण्य यत्प्राक्त तस्मादेतच्छताधिकमू | अक्षर/ण्यत्र यावन्ति संति झानन्दसंज्ञके ॥३०॥
वावग्युगसइस्राणि वैंकेण्ठे मोदते  नरः | लम़जन्म भरवेदिअ्रस्तवोज्य॑ वेदपारगः ॥३१॥
रम्यें पविश्नमानन्ददायक च मनोहर्म्‌ | आनन्द


दसजञक रामचारत प्रण्यवद्धूनम ॥३२॥
रामायणमिद येञ्र भकक्‍त्या खु्मीत मात्रा: | पुत्र झुहक्षित्र न वियागं लभन्ति ते ॥३२॥
रामायणमिद बे5त भक |


वेशं स्ता८बिंवागाडत्र न कदापि हि जायते ॥३४॥
आनन्दसश्क पुण्य वा: + | सम ।मावयाग ता न गच्छन्ति यथा रमा ॥२७॥
दे तेबामागवना्थ द्वि पठनोयमिदं सदा ॥३६॥
उल्ड्भशऊ तेस्तु पठनीयं ग्रयस्नतः ॥३७॥
न | अंबत चे वा चर द्वितायें दिवसे पढेत्‌ ॥३८॥
एवं क्रमथ कांडानां इंद्धई कात्ा (इसे दूत । तब छाण्डाने नद्मे दविसे सम्पठेल्नरः ॥३९।
अष्ट कांडन दसमें क्षरस्तकन मत | सतरशादनहबनजु्धनमिद महत्‌ ॥४०॥
अथवा क्रवेण कांडानि पयभ प्रथम ५०६ | &ता4 च द्रतायंडाह् नरम सवमें दिने |,४१॥
द्षमं दम प्रोक्त क्षय: का: ऋमण (है । उदश ।दनर्तदलुष्ठान॑ सुखाबद्म्‌ ॥॥४२॥
पर सो मासे ह॒तुमानुजाकी मूत्रि बनवाकर, उसके अभ।वम इक्कास मास अथवा जैसा अपनी शक्ति हो, उसके
अनुसार मार्दतिका मूर्ति बनवाना चाहिए। इसक जनस्‍्तर छूखाई दकर था अपने हायसे यह्‌ ग्रन्थ लिखकर
इसम विविध प्रकरक चित्र बनाय ओर अच्छा तरह संशाबत करे। किर दक्षिणाके त्ताथ इस रामायणकों
रेमशो कपड़ेके दुकड़म वाधकर हतुमादुजाके कविपर रक्ल ॥२४-२७॥ फिर दोपहरके समय इसको कथा कहने-
बाले विविव शास्त्राक ज्ञ/ता ब्राह्ममका धरृजा कर। उस अच्छे-अच्छे कपड़े पहनाये और वह हलुमावुजोकी
प्रतिमा तथा पुस्तक उस ब्रह्मगका दान द दे ॥ २८॥ इस तरह दान करनेका जो फल द्वोता है, वह मैं तुमको
बताता हूँ । सूर॑प्रदृण लगनेपर कुर्क्षेत्रम एक कराड़ भार सुवणदान करनस जा फल प्राप्त होता है, उससे संकड़ों-
है। ऐसा करनेपर इस आतस्दरामा-
कुष्ठ लोक आनन्द करता है। इसके वाद सात जन्म
तक विप्रके घरमें उसका जन्म हाता है और इसके वाइ बढ़ दपा प्यामी ब्राह्मण होता है ॥ २६-३१ ॥ यह
आतनत्दरामायण पवित्र, सम्थ, मे श्रवण करते हैं, बे अपने पुत्र वौम्र
तथा मित्रोंस कभा भा वियु गी भक्तिपूरवक सुनते हैं, वे अपनी
स्विवोंस कम भा जिवुक्त नहों होत । जा स्त्रताँ इस रामःयणका श्ररण करती हैं, वे लक्ष्मोको तरह सुखी
॥ ३४॥ ३५ ॥ पदि किसोके घरवाले किसी गाँव, देशा-
लिए. इस आनन्दरामावणका पाठ करना


बे प्रवलपूवंक इस आनन्द्रामावणका वाठ करे
दुसरा इन दा कांडाका पाठ करे । ताश्वर नि पहुला, हुर
सै बढ़ाता हुआ नवें रोज तवों काण्डोंका पाठ करे ॥ ३८॥ ३६ ॥ फिर आठवें रोज आठ कांड, सातवें दिव


७९१


अथवा प्रथक्‌ काण्डेपु सर्ग: ॥श्शा
अथवा प्रथमे सर्वस्त कऋ्रमेण हि ॥०४॥
नवोत्तरतते प्राप्ते दिने छः नोत्तरे: ॥४५॥
सप्तमासेरलुष्ठानं. ज्ञेय भक पठेव्‌ ॥४४६॥


द्वितीयेषच्धि द्वितीयश्व ठ॒तीयेडद्ध पोत्तरशों ग्राप्ने च चरम पठेत्‌ ॥४७॥
दर्ोत्तरशते प्राप्ते. छशेत्तर्थटामिश्त्‌ : पेस्सये क्रेणेंद जिप्प सम्दिनो्तर; ॥४८॥
सप्तमासेरलुशनं ज्ञेयं साधारण नृणाम्‌ | पआपयुष्ठाईभेदाअ मयेव॑ परिकीतिंताः ॥४९॥
अल प्टानसमाप्ती हि होमः कार्यों यथाजिश्नि ! प्रथक श्लोक पप्नुच्याथ स्वादांतं शयसे: फले: ॥५०॥
नवाब्लेनाथवा कार्यों होमो ।नर्निमिताव ॥५१॥
एतसआातः समुत्यायानन्द्रामःयर्ण 'त हि ॥५२॥
द्वादश्यामपि चतदे पढठतीएं सुखाबहम्‌ ॥५३॥
कांड स्गों5थवा छोकस्त्वान- पकम्‌ ॥५४॥
पृत्रार्थ रतिशालायां शरणोति एुरुप! छवि । हयाव ॥५७॥
नवराशिष्‌ ब्रीद्वीणां ध्यात्वा काय॑ तु डिन्ससे-
द्वितीयेन द्वि सर्भस्तु ठतीयेन फ्र


स्मृतम्‌ ॥५८॥
'प्योदितम्‌ ॥५९॥
हआ सम्रह दिनमें यह अनुछाल पूर्ण करे। वैसा न कर


करे। फिर दसवें रोज आठवाँ तर रोः घटाता हुआ सत्रह दिनोंमें
यह अनुष्ठान धूर्ण करे ॥ ४० ५४। करता हुआ सात
महीनोंमें अनुक्ान पूर्ण करे ॥ ४३॥ ऐस! भो दुसरे दिन दूसरा सर्ग,
तौसरे दिन तीसरा स्ग, इस फिर उसी कऋरमसे धटाये। इस
अनुष्ठानमें भी सात हो महीरे नेस एक कार्यकों सिद्धि हो सकतो है।
अथवा पहले रोज पहला सर्ग, दूसरे जरे दिन तीसरा, इस ऋमसे पाठ करता हुआ एक सौ नें
दिन अल्तिम सगंका पाठ करें ॥ ४ 7 एक सौ इसवें दित एक सौ आउवाँ सर्गं, एक सौ ग्यार-
हवें दिन एक सौ सातवां से त करे । इस तरह मैने
अनुष्ठानके पाँच भेद बताये । अनुउाव तू इंवन करना चाहिए। होम करते समय
ब्राह्मणोंके साथ वैठकर आन [ण करता हुआ खोर, फड अथवा नये
अस्तसे हवन करें । हवन हो किया हो, उतने ब्र।ह्रणोंकों भोजन कराये
॥ ४८-५१ ॥ जो छोग सवेरे उठकर इस रामावणका प्रा5 करते हैं, वे सदा सुखी एहते हैं। द्वाइशीकों तो अवश्य
इसका पाठ करना चाहिए । नौ दिलोंमें इसका सुखावह पारावण पूर्ण करना चाहिए ॥५२॥ ५३॥ जो
लोग इस रामायणके एक काण्ड, एक स्र्ग अबबा एक का भो 'पाठ नहीं करते, उनका जन्म निरबंक है
॥ ५४ ॥ जो मनुष्य अपनो स्त्रीके साथ रतिशालामें इश्रप्नाप्तिकि लिए इस रामायणका श्रवण करता है, वह यदि
पुत्रविहीन हो तो अवश्य पृत्र प्राप्त करता है ही रीति व॒ताते हैं। अन्नकी नौ राशियें बनाकर
अपने कार्यका ध्यान करे । इससे वाद सुपारी ) रक्खे। पहली सुपाड़ीमें
कांड, दूसरोमें सगं, तीसरीमें दशक तथा चौदी सुधाड़ीमें स्डोकका स्वापन करे। पूर्वकी राशिसे सबकी
गणना करनी चाहिए। सब जगह जो भन्तिम श्लोक निकले, उससे विपरीत फल होता है ॥ ५६-५५॥ इत


७९२ आनन्द्रामायणे [ करग। ९


$।नम्दरामाप्णमेतद्त्तम॑.. नवोत्तर सर्गंगत॑ मयेरितस्‌ ।
कांडानि यब्मिक्रव कीतितानि ते हे विष्णुदासाथहरं मनोहरम्‌ ॥६०॥/॥
दिने दिने पापचपानाुर्नलरः पढेतू इलोफमपीह भक्त्या |
विश्नक्तसर्वापचयः.. प्रयाति. रामस्थ सालोक्यमनन्यरुम्यम्‌ ॥६१॥
आनन्‍्दरामायणमेतदूत्तम॑ ये. रामदासक्य ग्रुखेन कीर्तितम्‌ ।
शीराघवेणव जनाघनाशन नानावरि्रेव॑र कौतुक युंतम्‌ ॥!६२॥।
धन्यः स वाल्त्रीकेशुनिः कवीशरो रामापर्ण थे शतकोटिसंमितम !
कृत पर येन सबिस्तरं शुभ यस्माच्द सार॑ कथित॑ मया तव ॥६३॥
आनन्द्रामायणमेतदूत्तम॑ ओजानकी क्रीडनकोतुकेयुतम्‌ ।
श्रुण्यन्ति गायन्ति बदन्दि वाउपरान्कुब न्ति परायणमादराच्च ये ॥६४॥
ढलमंति पृञानतिवुद्धिमत्तर/न्त्रीबाप पौज्रान्परमान्मनोहरान्‌ |
घरानि धास्यानि पशुश् फ्तादता; श्रीरामवन्द्रस्थ पर्द प्रयांति ते ॥६७॥
आनन्दसंज्ञ पंटतथ नित्य श्रोतुअ भकतया लिखितुअ॒ रामः ।


अतिप्रसन्नरथ्. सदा समीप. सोतासमेतः श्रियमातनोति ॥६६॥
आनन्दरामायणजइवीय पावाएहंत्री मलिनस्थ जंतो: |
आननन्‍्दरासायणकामपेसु स्लिय॑ जनानामतिकामदोग्धी ॥६७॥


रामायण जनमनोहरसादिकाव्यं त्रह्मादिमिः सुखरैरपि संस्तुतं च।
श्रद्धानवितः पढति शरणयात्स नित्य॑ विष्णो: प्रयाति सदन स विशुद्धदेदः ॥६८॥
अवोत्तरशतः सगे रामकीर्त नमाछिकाम्‌ ।छला कण्टे खुख्ख तिष्ठ शिष्येमां से मयोदिताम्‌ ॥६९॥
श्रीक्षिव उयाच
आजन्दरामचरितमिद॑  स्वीयय॒ुरोर्खाद्‌ । श्रुा स जिष्णुदासस्त ननामाच्य पुनः पुनः ॥७०॥
तुमने हमसे जो कुछ


प्रकार लोगोंको चाहिए कि शुभाशुभ फल जानना हो तो इस शर्कुनसे जात ले ।
पूछा, वह मैने वतलाया ॥ ५९ ॥ इस तरह हमने तुमकों एक सो नो सर्गोगालो बह उत्तम रामायण सुनायी ।
इसमें समस्त पापोंकों हरनेवालें सौ कांड कहे गये हैं ॥ ६७ ॥ दिनों दिल पाप करनेदाल्ला मनुध्य भो यदि इय
रामापणके एक श्लोकका भो पाठ करता है तो उसके सब पाप न£ हो जाते हैं और वह रामके चरणोंकी
साछीक्य गुक्ति श्राप्त करता हैं ॥ ६१ ॥ इस आनन्‍्दरामायणक़ो श्रीरामदासने सुनाया है, जिसमें रामचन्द्रजी-
की अनेक कॉतुकमदी कभायें वर्णित हैं ॥ ६२॥ क्वीश्वर बाल्मीक्ति ऋषि घम्प हैं कि जिन्होंने पतों करोड़
ोंकोमें विस्तारणवंक रामचरितका वर्णन किया है। उसीका सारांश मैंसे तुम्हें खुनायाहै॥६३॥ जो
लोग आऔरीताजीकी क्रीडाओंसे दुक्त इस आनन्दरामायणका सादर श्रवण और गायन करते अथवा ओरोंकों

सुनाते हैं, वे बड़े वुद्धिमानु छोग पुत्र, स्त्री, विशाल वैभव, अन्त तथा उत्तम पश्ओंको प्राप्त करते हैं और अन्तर्मे
रामचन्डजीके चरणोंको प्राप्त होते हैं॥ ६४ ॥ ६५ ॥ जो श्राणी तित्य इस आनन्‍ंदरामायणका पाठ करते, सुनते
अपवा छिखते हैं । उनपर रामचम्र परम प्रसम्न होकर सीताके साथ उसके हृदयमें विराजमान रहते हुए सब
तरहसे उतका कल्याण करते हैं ॥ ६६ ॥ यह आनन्दरामायणदूषिणी गज्भा पापियोके समस्त पाप हरतो है
और आनन्दरामासणरूपिणो यह कामथेनु भक्तोंकी सब कामना पुर्ण करती है ॥ ६७ ॥ यह आनन्दरामायण अति
मनोहर और ब्रह्मादि देवताओसे भी संस्तुत है। जो भ्रद्धापूवंक इसका पाठ करते हैं, वे लोग विशुद्धकाय होकर
अन्त विष्णुभगवात॒के छोकको पाते हैं। हे शिष्य | एक सौ नो सर्गोतालो इस रामकीर्तनरूपिणी मालाको
धारण बरके ठुम जहाँ चाहो, सुखसे रहो ॥ ६८॥ ६९ ॥ '्ीशिवजो बोले--अपते गुरु श्रीरामदासके मुखसे इस


पूर्णकाण्डम्‌ ७९३


रामदासः स्वृशिध्यायारंद्रामायण्ण प्रिये | एवमुकसत्रा मनिः सं'


ध्यां कतुं गोदां गमिष्यति ॥७१॥


एवं देवि तवाग्रेउ्य मवाउरि परिकरीतिंतन्‌ । आनस्दृगमचरित अबणात्पुण्यवर्द्धनम्‌ ॥७२॥
रामकातनमालायां मेरुस्थाने त्वयं पहान्‌ | सगों मया ते ऋषितः श्रवणास्मंगलप्रद: ॥७३॥
श्रीपाईस्युलच


॥ देव कृत रामायण वस्मू | तद। क् रामदासः स संवादोउस्मिस्त्वयाउक्थि ॥७४॥
क्व तदा विष्णुदामो5दपि संशयों मेउत्र जायते ।

क्र

ब्रिकालया ज्ञानदृष्या मुनिनाउत्र कथांतरे ॥७७!॥


४ प्रवर्णित: | यथा रामस्य चरितं रामास्पूर्व॑ प्रवर्णितम्‌ ॥७६॥
परवे:कन्पके । रामदासमुखेनंतद्राथदेणव _ बर्णितम्‌ ॥७७॥
आनन्द्रामायणमादरेण. श्रोरामचन्द्रेण. मुनेमुखेन ।
चोक्त॑ भक्तिप्रद मुक्तिदमेतदत्र ॥७८॥
आलन्दंरमायगमादरेण . पुत्र. श्त्रते उठनीयमेतद |
काले अतब्रन्ध्रकाले श्राद्ध पढेत्पपंणि म्गले च ॥७९॥
मायणमादरेण. कारागृहस्थस्प दिमुक्ते च।
उत्पात्वात्य भयनाशनाय प्रभोः कृवा पठनायमादरात्‌ ॥८०॥
आनन्‍्दरामायणमादरेण शृणोति वा श्राववते च भकक्‍त्या।
स स्वीयकामानखिलानवाष्य वेकुंटलोक खलु गच्छति स्तर: ॥८१॥
आनन्द्राबायणतो>धिकानि न॒संति तोर्थानि इरेः स्थलानि ।
ब्लेत्राण दानान्यपि पुण्यदानि तथा पृराणान्थथ कीतितानि ॥८२॥
प्रकार आनखसाः के बाद विष्णुदासने इस ग्रस्थका पूजन करके बारम्वार प्रणाम किया ॥७ण।


है प्रिये | रामदाः यह आनसन्‍्दरामायण सुनाकर
७१ ॥ है देव ! जिस तरह रामदासने अपने शिप्यकों यह


सर्वथा म ज्ञूल होता है॥ ७३॥

तब रामदास और बिष्णुदास

झे सुवाया । यह मेरे हृदय एक महात्‌ सं वा है। श्रीशिव्जी
अपनों त्रिकालदशितो दश्सि इस भादों संवादको पहले ही जान लिया था ।


कहाँ थे ? जिनका संवार आपने
बोले-हे पार्वती ! वाल्मीकि:


इसी कारण संबा का वर्णन कर दिया । जैसे उन्होंने रामजन्मसे पहले रामायण लिख दी
थी। हे पर्वृतकर साक्षात्‌ रामचख्जाने

पं इस रामचन्द्रजीने आदरयूवंक इस रामायणकों कहा है।
इसीलिए, भक्ति और मुत्ति देनेद्रारी वस्तु बन गयी है ॥ ७४-७८॥ लोगोंकों चाहिए कि पुत्र


मज्जलमव कार्थक्रे समव आतनन्दरामायणका पाठ अवश्य करें
आ पड़े अथवा किसी उत्पात तथा


होनेपर, विवाहमें, यज्ञोपवीत्तमें, श्राद्ध तथा किस
॥ ७६ ॥ यदि कोई मनुष्य कारागारमें हो और उसे छुड़नेकी आवड
भवको शांत करना हो अथवा भगवावुको छुपा प्राप्त करनी हो तो आदरपूर्दक इसका पाठ करना चाहिए ॥<०॥
जो मनुष्य आनस्रामायणका आदरपूर्वक पाठ करते या सुनते-सुनाते हैं, वे अपनी समस्त कामनायें पूर्ण करके
अन्तमें वेदुष्ठल्ोकको जाते हैं ॥ ८९ ॥ आतम्दरामाग्रणसे बढ़कर तीर, भगवस्मन्दिर, क्षेत्र, दान तंया पुराण


आनन्दरामावणे [ सगे! ९


यणमेतदूचम॑ प्रोक्क मया ते गिरिजे स्िस्तरम्‌ |
स्वाधदर निरन्‍्तर मनोहर॑ ठप्यसि राघबे मतिश्‌ ॥८३॥
आदी हल्हा दतास्यं दिज्वचनतुरुत्वेन यात्रात्ष यज्ञान

कुत्ता मुक्‍्त्यातिभासानवनेतर्ऊापैशतां गृहीत्राउथ सीताप्रू


कृत्या नानोपदेशान्‌ गजपुरनिक्टे स्त्रीयलोके जगाम ॥८४॥
बामे भूमिसुता प्रुरस्तु हलुमान्पुष्ठे सुभेत्रासुदः
झबुष्नों मरतथ पा्ंदलयोर्वायव्यक्रोणादिषु ।
सुग्रीवश्ष विभाषणश् उुपराद ताससुतो जाम्बवानू
मध्ये नीलतरोजख्मलररचि राम॑ भेजे इ्यामलमू ॥८५॥
आनन्दरामाबणहरकरपर्भ ये पूणकाण्ड चरम नरोत्तमाः ।
पाते श्ृष्वंति हरे: परं पर्द गच्छंति पूर्णेप्सितमालभंति ते ॥८६॥
आननन्‍्दरामायणमेंतदुत्त मं जप्पं॑ पत्रित्र श्ृणीयमादरात्‌ |
यन्मजलातामपि मज्नलअर्द स्मरामि नित्य प्रणमामि सादरम्‌ ॥८७॥


'कीये पुर्णकाण्डे उमामहेश्वर-
तिनाम नवमः संग: ॥ ६ ॥


भी नहीं ६ ॥5२॥ है गिरिजे ! मैंते विस्तारपृबंक यह उत्तम आतन्द-
रामायण तुम्हें सुना दिया। सुम इस पापापद्वारो चरिव्रकां तिरन्‍्तर मनन किया करो। ऐसा करनेसे
तुम्हें सुल्दर भगवद्धुक्ति प्राप्त हो॥। और र। ओर दौड़ पड़ेगी ॥ ८३॥ रामने
पहले रावणका वध्च किया। फिर के 5म्मान करते हुए तीथॉकी यात्रायें कीं और वहुतसे
यज्ञ किये। फिर विविध प्रकारके भोगोंका भोग वातारूमें जातो हुई सीताको उबारा। तदनन्तर
पृथ्वीतलके अनेक राजाओंक्री जातकर बहुत-स्ा पतोहुएँ लाये । तत्पश्नात्‌ छोगोंको विविध प्रकारका उपदेश
देकर वे हस्तिनापुरीक समीप गंगातटले अपने परम थामक गये ॥ ८४॥ जिन रामचत्वजीके वाम
भ्ञागमें संता, आगे हनुमावूजो, रूक्ष्मण, शत्रुघ्त तवा भः ब्रें-वायें एवं वायव्य आदि कोणोंमें सुग्रीव,
विभोषण, अज्भृद तथा जाम्बवान्‌ बिराजमान हैं। उन खबके मध्यमें नीलकमलकों नाईं सुशोभित श्यामवर्ण
श्लौरामचन्द्रजीका मैं भजन करता हूँ ॥ ८५ ॥ जो छोग हारको भांति सुन्दर इस अन्तिम पूर्णकाण्डका पाठ करते
या सुनते है, वे परम पदको प्राप्त होते है और उतको सब कामनायें पूर्ण हो जाती हैं ॥ ६६ ॥ लछोगोंको चाहिए
कि इस पविन्न आनन्दरामायणका आइस्पूर्वक कोन तथा श्रवण किया करें। वर्षोकि यह सज़लका भी मजुल-
दाता है। इस कारण मैं तो नित्य इसका आइरपूर्रंक स्मरण और नमन करता हूँ ॥ ८७ ॥ इति श्रोशतकोटि-
रामचरितान्तगंते शौमदानन्दरामावणण गोण्डामण्डल्लन्तगंतसिसई (टिकरिया) ग्रामनिवास्ति पं० रामदत्तात्मज पृं०
रामतेजपाण्डेयक्त'ज्योत्स्ता' भाषाटाकासहिते पूर्णकाण्डे नवमः सं: ॥ ९ ॥


॥ इति पूर्णकाण्ड सम्पूर्णम्‌ ॥ ९ ॥


श्रोरामचद्धापंणमस्तु
समाप्लीडय॑ ब्रन्थः
